აბეზარ rastlos/lästig sein
აბეჩხრ verwahrlosen lassen
აბრაგ räubern
ადამიან einen Menschen aus jemandem machen
ადგილ umstellen, translozieren
ადვილ erleichtern
ავ böse sein
ავად s. ავადმყოფ
ავადმყოფ krank sein
ავაზაკ räubern
ავანს vorschiessen (Geld)
ავანჩავან jemandes Vertrauter/Helfershelfer sein
ავგულ böse sein
ავდარ s. ავდრ
ავდრ schlechtes Wetter sein
ავზნიან unmanierlich/unartig m.
ავკაც ein böser Mensch sein
ავყია(ვ) unflätige Reden führen
აზატ (von der Hörigkeit) befreien
აზიზ zart sein; launisch sein
აზნაურ zum Adligen machen
აზრ (nach)denken, sinnen
აზრიან einer Sache einen Sinn verleihen
აზროვნ (nach)denken, sinnen
ათას vertausendfachen
ათასკეც vertausendfachen
ათკეც verzehnfachen
აირ verdunsten (lassen), verflüchtigen
ალ aufflammen lassen
ალაფ Beute machen, plündern
ალერს zärtlich sein, liebkosen
ალმას wetzen, schleifen; wütend/rasend machen
ალმაცერ einen schiefen Blick werfen
ალქაჯ zum Teufel/zur Hexe werden
ამ beruhigen; erfreuen
ამაგ wohltätig/fürsorglich sein
ამაყ stolz sein
ამბ s. მბობ
ამბოხ aufwiegeln; sich erheben
ამპარტავნ hochmütig sein
ამხანაგ gut Freund/Partner sein
ანალიზ analysieren
ანგარიშ rechnen, zählen; mutmassen
ანგლ ungezogen/ausgelassen sein
ანდერძ vermachen, hinterlassen
ანჩხლ böse/zänkisch sein, sich ärgern
ანც ausgelassen/unartig sein
არ¹ s. სვლ
არ² s. ყოფნ
არავ verneinen, von etwas nicht abgehen
არარა ein Nichts sein, nicht existieren
არმ bitter machen, vergiften
არს gründen
არსებ existieren
არტახ bandagieren; festbinden
არტისტ schauspielern
არში geschickt handhaben; gefügig machen
არშიყ den Hof machen
არხეინ beruhigen
არჯლ reizen
ასიმილირ assimilieren
ასკეც verhundertfachen
ასკინკილა(ვ) auf einem Bein hüpfen
ასპარეზ † wettkämpfen
ასპიტ reizen, aufbringen
ასფალტ asphaltieren
აფთრ wütend machen
აფრაკ krümmen; sich werfen (v. Holz)
აქიმ s. ექიმ
აქტიურ aktivieren
აშიკ † (umwerbend) lieben
აშკარა(ვ) enthüllen, preisgeben
ახალგაზრდავ verjüngen
ახელ s. ხლ³
ახლ¹ erneuern
ახლ² † sich nähern
ახლ³ s. ხლ³
ახლა(ვ) s. ხლ³
ახლო(ვ) näher bringen; nahebringen
აჯ † (an)flehen
ბ binden
ბაას sich unterhalten
ბაბან zittern, beben
ბაგ (khar.) 1. ausputzen (Krippe) 2. setzen (junge Weinreben)
ბაგბაგ (psch.) zittern, beben
ბაგუნ trappeln, trampeln
ბად gebären; verursachen
ბადაგ einkochen (Traubensaft)
ბადლ ebenbürtig sein; ersetzen
ბადრ zunehmen (v. Mond); schön w. (z.B. Frau)
ბადრაგ begleiten, geleiten
ბავშვ kindisch sein
ბაზ (imer., gur.) reifen
ბაზაზ † handeln (mit Stoffen)
ბადილ für ungültig/nichtig erklären, annullieren
ბათქაშ stuckieren
ბაიყუშ mürrisch sein
ბაკუნ trampeln, stampfen
ბალანს bilanzieren
ბალახ weiden
ბალახტარ pfuschen
ბალთ (kach., psch.) zerstückeln
ბალღ kindisch sein
ბალღამ 1. (imer.) eitern lassen 2. (kach.) verbittern
ბამბ wattieren, auspolstern
ბან waschen, baden
ბანა(ვ) baden
ბანაკ lagern, kampieren
ბანგ betäuben, einschläfern
ბანდ¹ knüpfen, heften
ბანდ² 1. hinhalten, verzögern 2. anlegen, investieren
ბანდალ (imer.) sich schleppen
ბანდიტ räubern
ბანცალ (imer.) torkeln
ბანჯგვლ dichtes Haar bekommen
ბარ¹ übernehmen; anvertrauen
ბარ² um-graben, -stechen
ბარ³ s. ბრ
ბარბაროს zum Barbaren werden
ბარბაც torkeln, taumeln
ბარგ¹ übersiedeln
ბარგ² 1. (mit Gepäck) beladen 2. übersiedeln
ბარგან stolpern
ბარგანა(ვ) s. ბარგან
ბარდ überwuchern
ბარდნ schneien
ბარტყ 1. brüten 2. treiben (v. Pflanzen)
ბარტყუნ schlagen, klopfen, trampeln
ბარჯღ ausbreiten (Äste)
ბასვრ s. ბასრ
ბასმ färben
ბასრ zerschneiden; schmähen
ბასტუმრ Fleisch sauer einlegen
ბატ (khar.) Mais rösten
ბატონ herrschen
ბაქ (psch.) ausschelten, zürnen
ბაქი s. ბაქია(ვ)
ბაქია(ვ) prahlen
ბაქი-ბუქ prahlen
ბაღვ (kach.) büschelweise abreissen
ბაღნ (umg.) kindisch sein
ბაყბაყ mit brummiger Stimme sprechen
ბაძ nachahmen
ბაწვრ s. ბაწრ
ბაწრ binden, fesseln
ბახ (imer., gur.) in Unehre bringen
ბაჯბაჯ zotteln, watscheln
ბგალ (imer.) an-, ver-brennen, sengen
ბგერ tönen; klopfen (v. Herz)
ბგოლ † kochen, bereiten (Essen)
ბდვინ glimmen, flackern
ბდღვენ s. ბდღვნ
ბდღვიალ s. ბდღვრიალ
ბდღვინ s. ბრდღვინ
ბდლვნ rupfen (Huhn); zerfleischen
ბდღვრიალ blitzen, glitzern
ბებერავ Wasserblasen bekommen
ბებია(ვ) Geburtshilfe leisten
ბებკ † aufsetzen (e-n Flicken)
ბებრ Wasserblasen bekommen
ბეგვ schlagen, hauen
ბეგვრ s. ბეგრ
ბეგრ mit Abgaben belegen, Steuern auferlegen
ბედ¹ wagen
ბედ² zum Glück gereichen
ბედენ sich kümmern, beachten
ბედიან beglücken
ბედნიერ beglücken; verheiraten
ბედოვლათ verschwenden, vergeuden
ბევ ein Handgeld entgegennehmen
ბევრ vermehren, vergrössern
ბეზრ verleiden; stören, plagen
ბეზლ verleumden, anzeigen, denunzieren
ბეითლ Tierarzt sein
ბეკნ (imer.) feststampfen
ბელ (imer.) stutzen, beschneiden
ბელად befehligen
ბელატ (imer., gur.) kahlköpfig w.
ბენ¹ s. ბნე(ვ)¹
ბენ² s. ბნე(ვ)²
ბენტერ verdummen
ბიჟ mürbe m.; (windelweich) schlagen
ბერ¹ aufblähen, blasen
ბერ² altern
ბერ³ ein Mönch sein
ბერიკაც sich wie e. Greis benehmen
ბერტყ¹ aus-schütteln, -stauben, -klopfen
ბერტყ² zu Boden werfen
ბერწ unfruchtbar w. (v. Tieren)
ბეტონ betonieren
ბეყ (gur., imer.) sich voll-fressen, -stopfen
ბეჩა(ვ) beklagenswert sein; herunterkommen
ბეც kurzsichtig werden
ბეჭ (an)schlagen (den Schussfaden beim Weben)
ბეჭდ drucken, maschine schreiben
ბეჯით fleissig sein
ბზაკუნ (imer.) wippen (mit dem Schwanz)
ბზარ zerspringen, platzen, bersten
ბზეკ aufrichten, hochstellen (z. B. Schwanz)
ბზენ s. ბზინ
ბზიალ (imer.) polieren
ბზიკ s. ბზეკ
ბზინ schimmern, funkeln
ბზინვარ schimmern, funkeln
ბზმუილ s. ზმუილ
ბზრიალ kreiseln; summen, surren
ბზუ¹ die Lippen aufwerfen
ბზუ² s. ბზუილ
ბზუვლ s. ბზუილ
ბზუილ summen, surren; wimmern
ბზუკუნ summen
ბიაბრუ entehren, beflecken (Namen)
ბიბინ wogen (z. B. von Saaten)
ბილბილ (kach.) anfeuern
ბილწ beflecken, entweihen
ბინადრ wohnen, hausen
ბინავ beherbergen; unterkommen
ბინდ verdunkeln, verdüstern
ბინძურ verunreinigen
ბიჟვინ (imer.) anschwellen
ბირ auf seine Seite bringen
ბირ² (psch.) weinen lassen
ბიუროკრატ e. Bürokrat sein
ბიძგ stossen (mit der Hand)
ბიჭ tüchtig/tapfer/kühn sein
ბიჯ schreiten
ბიჯგ (imer., gur.) sich stützen
ბკურ s. პკურ
ბლაგვ stumpf werden
ბლანდ (verloren) heften
ბლანტ klebrig w.; kraftlos w.
ბლარდნ † um-wickeln, -hüllen
ბლატუნ blinzeln
ბლეტ zufallen (v. Augen); schwer w. (v. der Zunge)
ბლიკვნ e-n Faustschlag versetzen
ბლიტ s. ბლეტ
ბლოჟინ stammeln
ბლოყინ (imer.) s. ბოყინ
ბლუ(ვ) stumm w., verstummen
ბლუკუნ stammeln
ბლურჩ (khis.) schlürfen
ბნ¹ s. ბნე(ვ)¹
ბნ² s. ბნე(ვ)²
ბნდ s. ბნედ
ბნედ betäuben
ბნე(ვ)¹ 1. streuen 2. verwirren
ბნე(ვ)² stecken, heften
ბნელ dunkel sein
ბნი¹ s. ბნე(ვ)¹
ბნი² s. ბნე(ვ)²
ბნიდ s. ბნედ
ბობ taumeln
ბობოქარ s. ბობოქრ
ბობოქრ lärmen, toben
ბობღ kriechen
ბობღინ (imer.) brummen
ბოგინ sich aufhalten, sein Leben fristen
ბოდ im Fieber/Schlaf phantasieren
ბოდიალ (imer.) 1. umherstreifen 2. faseln
ბოდიშ sich entschuldigen
ბოზ e. ausschweifendes Leben führen
ბოინ (psch., chews.) schweben (v. Vögeln)
ბოლ rauchen, qualmen
ბოლო(ვ) beenden, enden
ბოლშევიკ bolschewisieren
ბომბ bombardieren
ბოჟირ (psch.) rastlos/unruhig sein, toben
ბორგ rastlos sein, toben
ბორდღ auf allen Vieren kriechen
ბორიალ umherstreifen
ბორკ fesseln
ბოროტ böse sein
ბორძიკ 1. stolpern 2. stammeln
ბოტ zotteln, watscheln
ბოტიალ kopflos hin u. her laufen
ბოყინ rülpsen
ბოშ lockern
ბოძ überreichen
ბოწიწკ (psch.) die Beine spreizen
ბოჭ packen; sammeln; fesseln
ბოხ mit tiefer Stimme sprechen
ბჟუ(ვ) s. ბუჟ
ბჟიტ flackern, schimmern
ბჟუტურ (gur.) faseln
ბჟღვრიალ strahlen, glänzen
ბრ an-, ab-rechnen, abziehen
ბრაგუნ trampeln, klopfen
ბრაზ zornig/wütend sein
ბრაზიან s. ბრაზ
ბრაკ schadhaft finden
ბრალ 1. bemitleiden 2. beschuldigen
ბრასტ (khis.) ausrotten
ბრაწ braten
ბრახუნ trampeln, klopfen
ბრდვინ prasseln, knistern
ბრდღვენ¹ s. ბდღვნ
ბრდღვენ² s. ბრდღვინ
ბრდღვინ brüllen
ბრდღვნ s. ბდღვნ
ბრეგ schlagen, verhauen
ბრეც krümmen, verdrehen
ბრთხ s. ფრთხ
ბრთხილ s. ფრთხილ
ბრიალ lodern; funkeln
ბრიგ s. ბრეგ
ბრიგინ poltern, rattern
ბრიკეტ zu Briketts pressen
ბრინჯ (khis.) sich vollfressen
ბრიყვ zum Narren halten
ბრიც s. ბრეც
ბრკიალ glitzern
ბრკოლ hemmen
ბრმავ blenden; erblinden
ბროტია (khar.) s. ბოტიალ
ბროწ sich bräunen (beim Reifen)
ბროწიალ s. პროწიალ
ბრტყელ flach machen
ბრუ betäuben
ბრუვ s. ბრუ
ბრუნ drehen, wenden
ბრუნდ s. მრუდ
ბრუნჩ schmollen
ბრუჟ sich betrinken; einschlafen (v. Gliedern)
ბრუტიან s. ბრუციან
ბრუშ s. ბრუჟ
ბრუციან blenden; erblinden
ბრუხუნ poltern
ბრძ¹ s. ბრძოლ
ბრძ² † kämpfen
ბრძან 1. befehlen 2. (belieben zu) sagen 3. (belieben zu) sein 4. sich begeben
ბრძანებლ s. მბრძანებლ
ბრძენ weise machen
ბრძვ s. ბრძოლ
ბრძმედ schmelzen
ბრძმიდ s. ბრძმედ
ბრძნ weise sein; klügeln
ბრძოლ kämpfen
ბრწკენ s. პწკენ
ბრწკიალ glänzen, glitzern
ბრწკინ s. პწკენ
ბრწყინ glänzen, leuchten
ბრწყინვ s. ბრწყინ
ბრწყინვალ glänzen, strahlen
ბრჭ (be)urteilen
ბრჭყალ (imer.) zerkratzen
ბრჭყვიალ glitzern, funkeln
ბრჭყვინ glitzern, funkeln
ბრჯენ s. ბჯენ
ბრჯინ s. ბჯენ
ბტყვნ s. ბდღვნ
ბუ¹ aus-, ver-lachen
ბუ² (kach.) 1. aufschütteln 2. anschwellen
ბუ³ s. ბუილ
ბუბ(ვ)ნ verhauen
ბუბკო(ვ) kleistern
ბუბნ s. ბუბ(ვ)ნ
ბუბუნ brillen
ბუგ verbrennen, einäschern
ბუდ nisten; innewohnen
ბუდარ (psch.) brüten
ბუდარა(ვ) wühlen, scharren
ბუდრ s. ბუდ
ბუდრუგანა(ვ) emsig sein
ბუდღუნ s. ბურტყუნ
ბუვ s. ბუ²
ბუზ sich aufplustern
ბუზღუნ murren, brummen
ბუილ (kach.) schmollen
ბულბულ herunterleiern
ბულულ in Heuhaufen aufstellen
ბუმბერაზ ein Riese sein
ბუმბვლ s. ბუმბლ
ბუმბლ 1. im Schnee wälzen 2. begatten (v. Vögeln)
ბუნაგ hausen
ბუნდ verdunkeln
ბუნდოვან undeutlich/unverständlich werden
ბუნტ rebellieren
ბუნჩ s. ბრუნჩ
ბუჟ einschlafen (v. Gliedern)
ბუჟბუჟ aufweichen; aufquellen
ბურ verhällen
ბურბურ prasseln, knistern
ბურდ durch-ea. bringen
ბურდნ (khis.) auskörnen
ბურდღნ (psch.) s. ბდღვნ
ბურდღუნ s. ბურტყუნ
ბურთ sich aufblähen
ბურთა(ვ) Ball spielen
ბურნუთ pulverisieren
ბურტყვლ s. ბურტყლ
ბურტყლ (gur.) rupfen
ბურტყუნ brummen, murren
ბურღ bohren
ბურჩნ stossen (beim Saugen)
ბურც aufblähen; anschwellen
ბურძგვლ s. ბურძგლ
ბურძგლ sträuben
ბურძგნ zerzausen
ბურჭალ (o-imer.) unartig sein
ბურჯგ(ვ)ნ (gur.) durchwählen
ბუსკნ mit Appetit essen
ბუსკნა(ვ) (imer.) kämpfen (v. Vieh)
ბუსუნ (imer., gur.) verstummen
ბუტ schmollen
ბუტბუტ murmeln, brummen
ბუტია schmollen
ბუტრა(ვ) (khis.) sich herumwälzen
ბუქ Staub aufwirbeln; aufbauschen
ბუქნ (in Kniebeuge) tanzen
ბუქნა(ვ) s. ბუქნ
ბუქსა(ვ) sich drehen
ბუღრა(ვ) die Erde aufwühlen (von Stieren)
ბუღრანა(ვ) die Erde aufwühlen (von Stieren)
ბუყბუყ murmeln, Gluckgluck machen
ბუშტ anschwellen
ბუჩ (imer.) einen starken Schlag versetzen
ბუჩა(ვ) mit den Hörnern stossen
ბუც erstarren
ბუძგ (imer.) sträuben
ბუწ (imer.) zerzausen
ბუწუწ (psch.) sich die Haare raufen
ბუხ abfrieren
ბუხბუხ (mit tiefer Stimme) bellen
ბუხუნ grunzen, brüllen
ბღა(ვ) s. ბღავილ
ბღავილ brüllen, schreien
ბღავლ s. ბღავილ
ბღალ beschmutzen, besudeln
ბღანძალავ (kach.) (spielerisch) ringen/kämpfen
ბღარტ brüten
ბღატ s. ბღოტ
ბღაუჭ sich festhängen/(an)klammern
ბღაჯნ kritzeln
ბღენძ grosstun
ბღერტ s. ბერტყ
ბღვერ grimmig anschauen
ბღვირ s. ბღვერ
ბღვრიალ¹ glitzern
ბღვრიალ² brüllen, heulen
ბღიერ räudig werden
ბღინძ s. ბღენძ
ბღლაძუნ (spielerisch) kämpfen, haschen
ბღლეძ zerreissen, zerfetzen
ბღლიძ s. ბღლეძ
ბღნეჯ Grimassen schneiden
ბღნიჯ s. ბღნეჯ
ბღოტ¹ klettern
ბღოტ² (imer., gur.) kratzen
ბღრიალ s. ღრიალ
ბღუილ brüllen
ბღუნძ krümmen; einnähen
ბღურტუნ s. ბურტყუნ
ბღუჯ (büschelweise) abreissen
ბღუჯნ s. ბღუჯ
ბყრ (unk.) s. პყრ
ბჩენ (imer.) s. ფჩენ
ბჩინ (imer.) s. ფჩენ
ბძან s. ბრძან
ბძარ s. ბზარ
ბწკენ s. პწკენ
ბწკინ s. პწკენ
ბწყინ(ვ) s. ბრწყინ
ბჭ beratschlagen
ბჭყვიალ s. ბრჭყვიალ
ბჭყვრიალ s. ბრჭყვიალ
ბჯენ sich stützen
ბჯინ s. ბჯენ
გ 1. (er)bauen, errichten 2. auf-reihen, -spiessen 3. ausbreiten, hin-, aus-legen 4. leiten, lenken, verwalten 5. stecken (z. B. Säbel in die Scheide) 6. verlieren, gewinnen (z.B. Geld) 7. verstehen 8. vernehmen, erfahren 9. erwidern, entgegnen
გავ¹ ähnlich sein, gleichen
გავ² s. გვ
გაზ † zerkratzen, zerfleischen
გაიძვერ sich mit Schlichen/Ränken abgeben
გაიჭერა (kach.) hochmütig/eigenwillig sein
გალ¹ (gur.) an Stärke verlieren (v. Wein)
გალ² s. გლ
გალავ (khis.) reihenweise/hinter-ea. aufstellen (z. B. Fuhrwerke)
გალობ (be)singen
გამგებლ verwalten, leiten, lenken
განგაშ unruhig/aufgeregt sein od. sprechen
განგვლ s. განგლ
განგლ von Kopf bis Fuss schmutzig m.
განიერ s. განივრ
განივრ verbreitern, ausweiten
გარ † sich aufs offene Feld begeben, ausziehen
გარეულ verwildern/verwahrlosen l.
გბ (imer.) kochen (z. B. Seidenkokons)
გდ werfen
გებ 1. j-m j-n entgegen-schicken, -senden 2. j-m entgegen-gehen od. -kommen
გებულ 1. verstehen 2. vernehmen 3. gewinnen
გეგმ einen Plan aufstellen
გელ (ausgelassen) herum-springen, -galoppieren lassen
გელვ s. გელ
გემ 1. abschmecken 2. auskosten, durchmachen, erleiden
გემრიელ 1. schmackhaft m. 2. an et. Geschmack finden
გენ s. გნ
გერ s. გერი
გერი sich wehren; abschlagen, abwehren (z.B. Angriff)
გერის (das Kalb) am Euter saugen l.
გერშ s. გეშ
გესვლ s. გესლ
გესლ vergiften
გესლიან sticheln, spötteln
გეშ abrichten, dressieren
გვ fegen, kehren
გვალ ausdorren/vertrocknen lassen
გვან s. გავ¹
გვარ 1. wachsen, gedeihen (v. Pflanzen) 2. akklimatisieren 3. degenerieren lassen 4. in Ordnung b., regeln
გვარ² s. გვრ
გველაძუ heucheln
გვემ † schlagen, quälen, peinigen
გვერდ 1. neigen, schräg halten 2. sich neigen
გვიან sich verspäten
გვირგვინ 1. krönen 2. (kirchlich) trauen 3. vollenden
გვირისტ (ab)steppen, abnähen
გვლარძ (psch.) sich krümmen/winden
გვრ bringen, führen
გვრემ knurren, kollern (v. Magen)
გვრიტნ (imer., ratsch.) j-n abscheuern/abseifen
გზ † s. გზნ
გზავნ schicken, senden
გზნ 1. † anzünden (Feuer) 2. auf-, er-, an-regen, entflammen
გიზგიზ knistern, prasseln, lodern
გინ schimpfen, schmähen
გინგლ sich mit Flaum bedecken (z. B. v. Kücken)
გიჟ verrückt w., überschnappen
გიჟიან sich als verrückt hinstellen
გირავ verpfänden
გირგილ (gur.) ausbrechen (z. B. v. Wind)
გლ zerstampfen, zerquetschen
გლახ s. გლახა(ვ)
გლახა(ვ) 1. betteln 2. ins Elend geraten; ein Feigling werden
გლახაკ Bed. s. გლახა(ვ)
გლეხ beschmieren, bestreichen, mit Stuck bewerfen
გლეჯ reissen
გლინ walzen (Metall)
გლის s. გლეს
გლისპ † gehässig/zänkisch werden
გლიჯ s. გლეჯ
გლიჯინ (imer.) tolpatschig gehen
გლოვ (be)trauern, beweinen
გლუვ glatt machen
გლჯ s. გლეჯ
გმ tadeln; verwerfen
გმან (Fugen) abdichten
გმინ stöhnen, ächzen, seufzen
გმირ¹ durch-stossen, -bohren, -stechen
გმირ² ein Held sein
გნ 1. finden, entdecken 2. verstehen, begreifen
გოგ trippeln
გოგმან trippeln
გოდ wehklagen
გოზ kitten
გონ 1. vernehmen, hören 2. gedenken, sich erinnern 3. ersinnen, erfinden 4. vortäuschen 5. meinen, glauben
გონიერ zu Vernunft kommen
გონჯ hässlich machen, entstellen
გორ rollen, wälzen
გორა(ვ) s. გორ
გორგლ auf-spulen, -winden
გოროზ hochmütig/stolz sein
გოხინ grunzen
გრაგნ sich rollen/ringeln
გრგვინ 1. toben, wüten, zürnen 2. donnern, dröhnen
გრეხ drehen, biegen, krümmen, winden, zwirnen
გრიალ (g)rollen, tosen, poltern, rattern, erschallen
გრილ 1. kühl/frisch sein 2. abkühlen, erkalten; sich erfrischen
გრიხ s. გრეხ
გროვ sammeln, (auf)häufen
გრუხუნ donnern, dröhnen, poltern
გრძ fortsetzen
გრძელ 1. verlängern 2. fortsetzen 3. in die Länge ziehen, hinziehen 4. (an)dauern, währen
გრძენ s. გრძნ
გრძვ s. გრძ
გრძვნ s. გრძნ
გრძნ fühlen, empfinden
გუ ertragen, sich gewöhnen
გუბ (ein)dämmen, stauen
გუგუნ 1. summen, brummen, erschallen 2. knistern, prasseln (v. Feuer)
გუდ ersticken
გიდლ pludern, bauschen (z. B. von Kleidern)
გუზგუზ knistern, prasseln, lodern
გულ annehmen, mutmassen, meinen
გულად beherzt/mutig sein
გულგრილ gleichgültig/teilnahmslos werden, erkalten
გულდიდ hochmütig/stolz sein
გულვ s. გულ
გულზვიად hochmütig/arrogant sein
გულთმისნ ein Wahrsager/(Hell-)Seher sein
გულიან ermuntern, anspornen, aufhetzen
გულის böse/wütend/zornig werden
გულისხმ darunter verstehen, damit meinen
გულოვან s. გულოვნ
გულივნ tapfer/unerschrocken sein
გულუხვ freigebig/gastfreundlich sn
გულფიცხ hitzig/aufbrausend sein
გულქართლ freigebig/gastfreundlich werden
გულქვავ hartherzig/grausam werden
გულჩვილ weichherzig/gefühlvoll sn
გულცივ gleichgültig/teilnahmslos w.
გუნდა(ვ) Kugeln formen od. kneten
გუნებ Lust bekommen
გურგურ 1. knistern, prasseln (v. Feuer); dröhnen, donnern 2. um-hegen, -sorgen
გუშაგ Wache halten, wachen
გძელ s. გრძელ
გჯ s. გლეჯ
დ 1. legen 2. liegen (v. Dingen)
და diskutieren, disputieren
დაბლ niedriger machen od. stellen
დაგ einbrennen, brandmarken; {fig} quälen
დაგდაგ rattern, knattern, poltern
დავიდარაბ ein Wortgefecht haben, streiten
დალალ makeln
დალაქ das Handwerk des Barbiers ausüben
დამბლავ lähmen
დამღ brandmarken
დანაშაულ beschuldigen
დარ¹ 1. gleichkommen 2. vergleichen
დარ² schönes Wetter sein
დარაჯ Wache stehen; bewachen
დარბაისლ gesetzt/würdevoll sein
დარდ sich grämen
დარდიან sich grämen
დარდიმანდ sich unbekümmert/grosszügig verhalten
დარილ (khar.) auflauern
დასტური 1. bestätigen 2. sich bewahrheiten
დაფვნ s. დაფნ
დაფნ mit Lorbeer bekränzen
დაღ brandmarken
დგ¹ (hin)stellen
დგ² s. დგომ
დგა s. დგომ
დგანდგარ (g)rollen, tosen, krachen, dröhnen
დგე s. დგომ
დგენ 1. wieder-herstellen, -aufbauen 2. wiedereinsetzen 3. beschliessen, festsetzen 4. zs.-stellen, verfassen 5. vor-legen, -bringen, -schlagen 6. dar-, vor-stellen, repräsentieren
დგერ † s. დგრომ
დგინ s. დგენ
დგომ A. 1. stehen 2. wohnen, sich (irgendwo) befinden 3. (bei j-m) im Dienst stehen 4. herrschen (z. B. v. Hitze) 5. (be)schützen, hüten B. 1. sich (hin)stellen, treten 2. Aufenthalt nehmen 3. in den Dienst treten 4. aufstehen, sich erheben 5. in den Aufstand treten 6. auferstehen, zu neuem Leben erwachen 7. zurücktreten; sich (in die Einsamkeit) zurückziehen 8. ein-treten, -setzen (z. B. v. e-m Zeitabschnitt) 9. sich herausstellen (als) 10. nützlich/von Nutzen sein 11. werden, entstehen, sich entwickeln (zu)
დგომილ verweilen, wohnen
დგომინ s. დგომილ
დგრ † s. დგრომ
დგრიალ krachen, dröhnen; stampfen (z. B. v. Pferd)
დგრომ † (ver)bleiben, verweilen
დებულ et. auf sich nehmen/übernehmen
დეგ s. დგომ
დედ¹ 1. gerinnen 2. an j-m Mutterstelle vertreten
დედ² bleichen (Stoff vor dem Färben)
დედაკაც eine Frau sein
დედლ 1. Weibchen sein 2. feige sein
დედოფლ Königin sein, herrschen
დევ¹ s. დ
დევ² ein Riese werden; anschwellen (v. einem Fluss)
დევ³ s. დევნ
დევნ (ver-)treiben, -jagen, -folgen
დეზერტირ desertieren
დემოკრატ ein Demokrat sein
დემორალიზ demoralisieren
დენ¹ fliessen, rinnen, strömen
დენ² (imer., gur.) treiben (z.B. Vieh)
დეპეშ telegraphieren
დერციკ Schneider sein
დექ s. დგომ
დვ s. დ
დვნ s. დნ
დვრენ s. დვრინ
დვრინი 1. die zweite Bassstimme singen 2. (psch.) girren
დი¹ s. დევნ
დი² s. დენ¹
დი³ s. სვლ
დიად (lob)preisen
დიაკვნ das Amt des Diakons verrichten
დიასახლის die (Haus-)Wirtschaft besorgen
დიდ 1. vergrössern, steigern; lobpreisen 2. grösser w., zunehmen
დიდგულ 1. jähzornig sein 2. sich erzürnen 3. hochmütig sein
დიდებულ grossartig/majestätisch sn
დიდკაც den grossen Herrn spielen, grosstun
დინ s. დენ¹
დინგ (den Boden) mit der Schnauze aufwühlen (mst v. Schwein)
დინჯ gesetzt/würdevoll/gelassen sn
დიპლომატ diplomatisch/klug berechnend sein
დირექტორ Direktor sein
დირიჟორ Dirigent sein, dirigieren
დიქტატორ ein Diktator sein
დნ schmelzen
დობილ j-m eine Schwester sein
დოდინ sich langsam/lässig fortbewegen od. so handeln
დოლ lammen
დომინანტ (vor)herrschen
დორბლიან begeifern
დოსტაქრ ein Chirurg sein
დოყ j-m gegenüber trotzig/widerspenstig sein
დრ s. დარ¹
დრეკ biegen, beugen, krümmen
დრეს reiben
დრიკ s. დრეკ
დრის s. დრეს
დრკ s. დრკომ
დრკომ 1. sich beugen 2. zurück-weichen, -schrecken
დრო den richtigen Moment abpassen; Zeit/eine Frist gewähren
დროვ s. დრო
დრტვინ murren, brummen
დრუზ (umg.) j-m e-n Hieb versetzen, j-m et. anwerfen
დრუხუნ grunzen (v. Schwein)
დუგდუგ lärmen, schnauben (z.B. v. einer Lokomotive)
დუდუნ murmeln, rieseln, leise rauschen
დუდღუნ näseln
დუმ s. დუმილ
დუმილ schweigen
დუნ 1. entspannen; entkräften 2. kraftlos werden, erschlaffen
დურგლ tischlern
დურთ (umg.) sich auf u. davon machen, verduften
დუღ s. დუღილ
დუღაბ mit Mörtel übergiessen
დუღილ 1. kochen, sieden, brodeln 2. gären, fermentieren
დუშაყ (dem Pferde) Fussfesseln/einen Spannstrick/eine Spannkette anlegen
დღაბნ (umg.) schmieren (beim Schreiben)
დღეგრძელ ein langes Leben wünschen, einen Toast ausbringen
დღევ tagen
დღესასწაულ feiern
დღვებ zu Butter schlagen/rühren
დღვიბ s. დღვებ
დღლაშ (imer.) sich (unmanierlich) hinstrecken
დღლეზ (umg.) 1. zerreissen, zerfetzen 2. versetzen (z. B. Schlag)
დღლიზ (umg.) s. დღლეზ
დღლუვ (umg.) breiigweich/teigig/(zäh)flüssig machen
ელ blitzen
ელექტრო elektrisieren
ელექტროვ s. ელექტრო
ელვ s. ელ
ელვარ blitzen, funkeln
ელმ 1. schieläugig werden 2. † sich verbiegen
ელფერ schimmern/schillern lassen
ემინ 1. (khar.) sich beruhigen 2. (kach.) vertrauensselig werden
ენა (umg.) ein Zwischenträger/Angeber sein
ენამახვილ schlagfertig sein
ენამზე Bed. s. ენამჭევრ
ენამჭევრ redegewandt sein
ენატანია ein Zwischenträger/Angeber sein
ენაცქვიტ ein Schwätzer sein
ენაწყლიან beredt sein
ენაჭარტალ ein Zungendrescher sein
ერ eine Nation sein od. darstellen
ერბოიან einfetten; fettig werden
ერთ verein(ig)en; sich verein(ig)en
ერთგულ treu/zuverlässig sein
ერთიან verein(ig)en; sich verein(ig)en
ერთმნიშვნელიან (math.) auf e-n gemeinsamen Nenner bringen
ერთსულოვნ einmütig machen
ეულ obdachlos/landlos sein; ein Nomadenleben führen
ექიმ 1. ein Arzt sein; (ärztlich) behandeln 2. sich ärztlich behandeln lassen
ექიმბაშ sich mit Kurpfuscherei beschäftigen
ეშმაკ 1. schlau/listig sein 2. unartig sein
ეჭვ zweifeln
ეჭვიან zweifeln, misstrauisch/eifersüchtig sein
ეჭვნეულ eifersüchtig sein; zweifeln
ვ † haben
ვა¹ s. სვლ
ვა² wehklagen
ვაგლახ sich grämen, laut jammern
ვაზირ † Bed. s. ვეზირ
ვაივაგლახ Not leiden, sich abplagen
ვაკ eben machen; eben werden
ვალ¹ s. სვლ
ვალ² borgen, leihen; verpflichten
ვალალ wehklagen, laut jammern
ვალდებულ verpflichten
ვალიან j-n in Schulden stürzen; in Schulden geraten
ვალც (tech.) walzen
ვან † beherbergen; sich einrichten/niederlassen
ვაჟ mannhaft sein
ვაჟკაც mannhaft/tapfer/mutig sein
ვარაუდ 1. vermuten, kalkulieren; planen 2. darunter verstehen, damit meinen
ვარაყ mit Blatt-gold od. -silber verzieren
ვარგ 1. taugen 2. sich gehören, sich schicken
ვარდ¹ s. ვარდნ
ვარდ² (poet.) eine Rose sein, einer Rose gleichen
ვარდისფ(ე)რ rosig färben
ვარდნ fallen, stürzen
ვარვარ glühen, flammen
ვარიირ variieren
ვარსკვლავ wie ein Stern funkeln; sternklar sein (z.B. v. Himmel)
ვარსკვლავთმრიცხველ sich mit Sternkunde beschäftigen
ვარცხნ kämmen, frisieren
ვარჯიშ üben, trainieren
ვასვას (khis.) flackern, funkeln, schimmern
ვასხ † zu einem Wucherzins borgen/leihen
ვაჭრ handeln, Handel treiben
ვახვახ stöhnen, ächzen
ვახშმ zu Abend essen
ვედ s. სვლ
ვედრ inständig bitten, flehen
ვეზირ † 1. ein Wesir sein 2. zu Rate sitzen, beratschlagen
ველ¹ s. სვლ
ველ² (kach.) (mit dem Pflug) breite Furchen ziehen
ველურ verwildern/verwahrlosen lassen; verwildern, verwahrlosen
ვერაგ (hinter)listig/verräterisch handeln
ვერან verwüsten; veröden, verwahrlosen
ვერცხვლ s. ვერცხლ
ვერცხლ versilbern
ვექილ als Rechtsanwalt praktizieren
ვეშ † wütend/rasend werden
ვიდ s. სვლ
ვიზიტ zu Besuch gehen
ვითარ entwickeln, fördern; sich entwickeln
ვირ ein Esel/Dummkopf werden
ვიშვიშ wehklagen, ächzen
ვიწრო enger machen, verenge(r)n; enger werden
ვიწროვ s. ვიწრო
ვიწყ vergessen
ვლ¹ s. სვლ
ვლ² 1. ziehen, führen (z.B. Linie, Graben usw.) 2. spülen 3. packen, ergreifen, fassen
ვლდ † s. ვლდომ
ვლდომ † springen, hüpfen
ვლენ 1. senden, schicken 2. (sich) offenbaren 3. widerfahren, passieren
ვლინ s. ვლენ
ვლტ † s. ვლტოლ
ვლტოლ † (ent)fliehen
ვნ schaden; verletzen
ვრც † erweitern, ausdehnen
ვრცელ erweitern; verbreiten
ვს 1. füllen 2. löschen, ausmachen; zugrunde richten 3. blind machen, blenden
ვულგარ vulgarisieren
ზ s. შვრ
ზავ 1. vermischen, verdünnen 2. versöhnen
ზავთ 1. lärmen/krachen lassen 2. anschwellen lassen (z. B. Fluss) 3. empören
ზამთრ überwintern; wintern
ზანგ schwarz machen, beschmutzen
ზანზარ beben, zittern, wanken; klirren
ზანტ träge/faul sn, faulenzen
ზანყ (khis.) e-e Erschütterung erleiden (v. e-m Wagen)
ზაპუნ auf et. (Weiches) einschlagen
ზარ¹ 1. faul/träge sein, faulenzen 2. hassen, verabscheuen
ზარ² j-n erschrecken/entsetzen; sich entsetzen
ზარალ Schaden erleiden; (be)schädigen
ზარაფ † ein Geldwechsler sein
ზარდ s. ზრდ
ზარმაც faul/träge sein, faulenzen
ზარხოშ einen Schwips bekommen
ზაფრ an Gelbsucht erkranken; sich grämen
ზაფხულ 1. übersommern 2. Frühling werden
ზაყ (psch.) schwerfällig, behäbig gehen
ზახ † s. ზახილ
ზახილ † schreien, rufen, lärmen
ზდ s. ზრდ
ზედამხედველ Aufsicht führen
ზევ † erheben (z.B. zu einer Ehrenstelle)
ზეზ sich losreissen (v. einem angebundenen Tier)
ზეზურ 1. (aufrecht) stehen, auf sein 2. et. oberflächlich tun 3. oberflächlich pflügen
ზეთ (ein)ölen
ზეთიან ölig/schmierig machen
ზეიმ feiern; jubeln, frohlocken
ზეინკლ schlossern
ზელ kneten; massieren
ზემოქმედ Einfluss haben, einwirken
ზენ (psch.) singen
ზეპ fest-stampfen, -treten
ზეპირ auswendig lernen
ზერგნ fest-stampfen, -treten
ზვ Junge werfen, kalben
ზვა sich stolz/überheblich benehmen
ზვავ 1. entstehen (v. etwas Lawinenartigem), sich anhäufen/zs.-klumpen 2. in Ähren/Samen schiessen 3. sich aufregen/empören 4. zs.-strömen (z. B. v. Volk)
ზვერ 1. (mil.) auskundschaften, rekognoszieren 2. belauern, bespitzeln
ზვიად 1. sich überheblich benehmen 2. übertreiben 3. vermehren, vergrössern (z.B. Qualen)
ზვინ schobern
ზვირთ 1. wogen (v. Meer) 2. sich erregen
ზვრ s. ზრ
ზი s. ჯდომ
ზიან (be)schädigen; verletzen
ზიარ 1. teilhaftig machen od. werden, teilnehmen (lassen) 2. das heilige Abendmahl reichen od. empfangen 3. et. (Boden) zur Bewirtschaftung überlassen
ზიდ¹ tragen, befördern, ziehen
ზიდ² übel sein
ზივზივ sich leise/sanft bewegen, zittern, beben, wogen
ზიზღ Widerwillen/Abscheu/Ekel empfinden; verabscheuen
ზილ s. ზელ
ზიმზიმ 1. murmeln (z. B. v. der Volksmenge) 2. schimmern, schillern
ზლაზვნ s. ზლაზნ
ზლაზნ sich lässig/träge/langsam bewegen, trödeln
ზლუქუნ schluchzen
ზმ¹ † 1. tun 2. (ver)bleiben
ზმ² Wortspiele machen, kalauern
ზმან¹ messen
ზმან² im Traum erscheinen
ზმორ sich strecken/recken
ზმუზნ 1. (khar.) unappetitlich essen 2. (umg.) sich schmutzig machen (beim Essen)
ზმუილ muhen, brüllen; heulen (v. Wind)
ზმუკუნ plärren, murren
ზნევ (kach.) schaden
ზნექ biegen, beugen, krümmen
ზნი s. ზნევ
ზნიქ s. ზნექ
ზოგ 1. sparsam umgehen, sparen 2. (ver)schonen
ზოგად verallgemeinern
ზოდ in Stangen/Barren giessen (z. B. Metall)
ზოზინ sich lässig/träge/langsam bewegen, trödeln
ზომ messen
ზონდ (med.) (mit der Sonde) untersuchen; (tech.) sondieren
ზორ † opfern (Tier)
ზრ erfrieren (lassen); abfrieren
ზრახ 1. sinnen, denken; beabsichtigen, planen 2. tadeln 3. (an)sprechen 4. (an)raten; auf-reizen, -hetzen
ზრდ 1. erziehen; aufziehen, züchten 2. vergrössern, vermehren 3. heran-, auf-wachsen; wachsen, grösser werden, zunehmen, sich vermehren
ზრზენ † 1. erzittern, schaudern 2. Abscheu/Widerwillen empfinden
ზრზინ † s. ზრზენ
ზრზნ † s. ზრზენ
ზრიალ klirren, tönen, klingen, schallen; beben, schüttern, zittern
ზრუნ sorgen (für), sich kümmern (um), betreuen
ზუ s. ზუილ
ზუბვრ (umg.) s. ზუბრ
ზუბრ (umg.) pauken, ochsen
ზუვლ s. ზუილ
ზუზ (khar.) durchnässen
ზუზნ (umg.) sich schmutzig machen (beim Essen)
ზუზუნ summen, surren, schwirren (z. B. v. einer Kugel); heulen, pfeifen (z. B. v. Wind); leise weinen, wimmern
ზუზღ (imer.) j-m e-n kräftigen Stockhieb versetzen
ზუთხ (umg.) pauken, ochsen
ზუილ summen, surren, schwirren (z.B. v. e-r Kugel); heulen, pfeifen (z. B. v. Wind); leise weinen, wimmern
ზუნვლ (khar.) s. ზუნზლ
ზუნზლ (khar.) durchnässt werden
ზურგ 1. auf den Rücken laden, aufladen 2. den Rücken kehren; verraten 3. (umg.) verhauen
ზურგულ den Rücken hinhalten
ზუსტ genau angeben, präzisieren
ზღ ersetzen, entschädigen; entgelten
ზღვ s. ზღვე(ვ)
ზღვაგულ (poet.) eine Segenfülle bescheren
ზღვავ anschwellen, über die Ufer treten; sich auf-, er-regen; strömen (z. B. v. einer Volksmenge)
ზღვაოსნ Schiffahrt treiben, schiffen, segeln
ზღვარ † angrenzen
ზღვე(ვ) versichern (gegen)
ზღვი s. ზღვე(ვ)
ზღვლ s. ზღვლე(ვ)
ზღვლე(ვ) herabstürzen (z.B. v. e-r Schnee- od. Erdmasse)
ზღვნ † s. ძღვნ
ზღრიალ (gur.) Bed. s. ზრიალ
ზღუდ 1. einschliessen, umgeben, umzäunen, einfried(ig)en 2. be-, ein-schränken, einengen
თა an der Spitze stehen; die Initiative ergreifen
თაბაშირ gipsen
თავ¹ s. თა
თავ² beend(ig)en, zu Ende führen, erledigen
თავად ein Fürst sein, sich wie ein F. benehmen; {fig} die führende Stellung einnehmen
თავაზ (über-, dar-)reichen, darbringen, anbieten
თავგასულ sich frech/unverschämt benehmen
თავდებ bürgen
თავთავ¹ in Ähren schiessen
თავთავ² (sich) sondern/trennen
თავთიშ (khar.) j-n auf seine Seite ziehen, überreden
თავიან (imer.) bis zum Rande füllen
თავის sich et. aneignen
თავისუფლ befreien, frei m.; sich befreien, frei werden
თავისწინ † sich (in die Einsamkeit) zurückziehen
თავკაც an der Spitze stehen
თავლ (imer.) Ähren ansetzen
თავმჯდომარე den Vorsitz haben/führen
თავნ 1. investiertes Kapital wieder einnehmen 2. † gleich-stellen, -setzen, als gleichartig/ebenbürtig betrachten
თავნებ eigenwillig/eigensinnig sein
თავს unterbringen, placieren, Platz finden
თავქარიან leichtsinnig/leichtfertig/unbesonnen handeln
თავცემ sich aufs Haupt schlagen
თავხედ sich unverschämt/frech benehmen, sich erdreisten
თავხელ sich Zeit erübrigen
თავბირ sich beraten, beratschlagen
თათრ (hist.) zu einem Mohammedaner machen; ein M. werden
თათუნ tätscheln, streicheln
თათქუნ (umg.) schlagen
თათხ¹ gehörig ausschimpfen
თათხ² verschmieren, schmutzig m.
თათხ³ (khar., kach.) spreizen (Beine)
თაკილ 1. et. als unter seiner Würde betrachten 2. übelnehmen, sich beleidigt fühlen, verschmähen
თალ s. თლ
თალხ 1. j-m Trauerkleidung anlegen 2. {fig} verdunkeln, verdüstern
თამად (bei Festgelagen) den Tischvorsitz führen
თამამ 1. kühn/verwegen/tapfer sein od. sich so benehmen 2. (khar.) gut gedeihen (z.B. v. Pflanzen)
თამაშ 1. spielen 2. (umg.) tanzen 3. sich tummeln, tänzeln (z.B. v. Pferd)
თამთამ wabbeln, wackeln
თანაბრ gleichmachen, ausgleichen, nivellieren; gleich-stellen, -setzen
თანაზომიერ in Verhältnis setzen, proportionieren
თანაშრომლ mit-arbeiten, -wirken
თანასწორ gleichmachen, ausgleichen, nivellieren; gleich-stellen, -setzen
თამატორ gleich-machen, -stellen, -setzen
თანაღრ das Herz beklemmen, bedauern, unzufrieden sein
თანგ (umg.) fesseln (z. B. ans Krankenlager), heimsuchen, schwächen (z. B. v. Krankheit)
თანთალ s. თამთამ
თანთარ (kach.) s. თამთამ
თანთქარ s. თამთამ
თამხმ in Übereinstimmung bringen, aussöhnen; überzeugen, überreden; sich einverstanden erklären, übereinkommen; übereinstimmen, entsprechen
თაოსნ die Initiative ergreifen, die Führung übernehmen
თარაზ (tech.) mit der Wasserwaage abmessen, nivellieren
თარგ 1. ein Schnittmuster machen 2. in Beete einteilen
თარგმან † auslegen, deuten; übersetzen, übertragen
თარგმნ übersetzen, übertragen, (ver)dolmetschen
თარეშ 1. plündern 2. sich frei/ungehemmt bewegen, sich mutwillig tummeln
თარილ mit einem Datum versehen, datieren
თაროზნ (psch.) reich m., bereichern
თარს (umg.) Unheil/Unglück bringen, verderben, vermasseln
თარხნ (hist.) (von der Hörigkeit) befreien
თარჯ 1. † ummauern 2. Grenzzeichen auf Bäume einkerben
თარჯიმნ dolmetschen, übersetzen
თაფ (khar., kach.) aufgehen, sich ablösen u. herunterfallen (v. Brot, das im თონე gebacken wird; vgl. თონე)
თაფვლ s. თაფლ
თაფლ durch Beimischung v. Honig süssen; {fig} schmeicheln
თაქ (umg.) sich vor die Stirne schlagen; j-m e-n Stoss/Puff versetzen
თაქუნ s. თათქუნ
თაღლით gaunern, betrügen, mogeln, heucheln, schlau/hinterlistig sein
თაყვან¹ anbeten, vergöttern, verehren, huldigen
თაყვან² (umg.) verdummen/verblöden (lassen)
თახთახ zittern, schlottern, beben
თახსირ verderben, gemein machen od. werden, moralisch sinken
თბ warm m., wärmen, heizen; sich (er)wärmen, warm/wärmer werden
თბილ warm sein
თბუნ (gegen Kälte) abdichten
თებოიან † schuppig w. (v. Haar), Schuppen bekommen
თევ 1. die Nacht durchwachen 2. übernachten
თევზა(ვ) fischen
თეთრ weiss machen od. werden
თეთქს (umg.) schlagen, hauen, weich klopfen
თელ zer-treten, -stampfen, -trampeln
თენ 1. die Nacht (bis zum Anbruch des Tages) durchwachen 2. übernachten 3. dämmern, tagen
თენთ müde/matt/schlapp/schwach machen od. werden
თერძ Brachland (zum ersten Mal) pflügen
თეს 1. (an)säen 2. züchten (z.B. Bakterien) 3. (umg.) vertun, verschleudern
თესვლ s. თესლ
თესლ künstlich befruchten (Tiere)
თვალ¹ s. თვლ
თვალ² den bösen Blick auf j-n werfen, verhexen
თვალ³ zur Reife kommen, reif w.
თვალთვალ mit den Augen verfolgen, beobachten, bespitzeln
თვალთმაქც sich verstellen, heucheln, betrügen
თვალიერ betrachten, besichtigen; prüfen, inspizieren
თვალისწინ 1. vorsehen, im voraus berücksichtigen, voraussehen 2. sich et. vor Augen halten
თვალყურ mit den Augen verfolgen, (aufmerksam) beobachten
თვალწინ sich et. vor Augen halten, vor Augen haben
თვალწუნ eine Abneigung empfinden
თვერ s. თრ
თვით s. თვითეულ
თვითეულ vereinsamen (lassen)
თვითნებ eigenwillig/eigenmächtig/willkürlich handeln
თვითნებურ s. თვითნებ
თვითცნობიერ (geistig, politisch) aufklären
თვინიერ zahm/gefügig machen od. werden
თვის 1. sich et. aneignen 2. sich gewöhnen (an), sich vertragen (mit) 3. (biol.) assimilieren
თვისიან (imer.) als Nahestehenden/Anverwandten betrachten
თვისტომ als Stammverwandten/Eigenen aufnehmen
თვლ 1. zählen, rechnen 2. melden, ausrichten, mitteilen 3. halten (für), betrachten (als)
თვლემ (ein)schlummern
თვლიმ s. თვლემ
თვრ s. თრ
თი s. თევ
თიბ mähen
თით 1. (mit dem Finger) zeigen 2. {fig} hin-, ver-weisen (auf)
თითლიბაზ heucheln, sich verstellen; schmeicheln
თითო unter-ea. verteilen, mit-ea. teilen
თითოვ s. თითო
თითხნ schmutzig m., verschmieren
თინათინ flimmern/glitzern lassen
თინთვლ (khar.) s. თინთლ
თინთლ (khar.) bestechen, schmeicheln
თირ (psch.) (sich) beruhigen
თიშ 1. (sich) trennen 2. {fig} (sich) entzweien 3. (tech.) ausschalten, loskuppeln
თლ 1. behauen, bearbeiten (z. B. Holz, Stein) 2. schälen; in dünne Scheiben schneiden 3. schleifen, facettieren 4. spitzen (z. B. Bleistift)
თმ 1. verzichten; preis-, auf-geben 2. überlassen, zur Verfügung stellen 3. ablassen, verkaufen 4. nachgeben, willfahren
თმენ 1. dulden, aushalten, hinnehmen 2. sich gedulden, sich beherrschen
თმინ s. თმენ
თნ † s. თნევ
თნევ † Gefallen finden (an), gefallen; gutheissen, billigen
თნი † s. თნევ
თოვ schneien
თოვლ 1. vom Schnee befreien (z.B. Hausdach) 2. beschneit/verschneit werden, sich mit Schnee bedecken
თოვლა(ვ) eine Schneeballschlacht machen
თოთხ s. ფორთხ
თოკ binden, fesseln
თოფ (psch., thusch., kach.) niederknallen, erlegen
თოფიარალ (sich) bewaffnen, ausrüsten
თოშ erstarren, steif werden (z.B. vor Kälte)
თოხარიკ den Passgang gehen
თოხნ mit der Hacke bearbeiten, jäten
თრ betrunken m.; {fig} trunken m., berauschen; einen Rausch bekommen
თრაქ (imer., khis.) 1. (imer.) et. (Schweres) mühsam schleppen 2. (khis.) durchwühlen (beim Suchen)
თრაშ schleifen, facettieren
თრგუნ 1. zertreten 2. unterdrücken, niederwerfen; besiegen
თრევ 1. schleppen, schleifen, ziehen 2. {fig} beschimpfen, verlästern 3. sich herumtreiben, herumschlendern; (desp.) sich scheren/packen
თრთ s. თრთოლ
თრთვილ sich mit Reif bedecken
თრთოლ zittern, beben; sich fürchten
თრი s. თრევ
თრიკ (khar.) ohne Grund/sinnlos lachen
თრიმვლ s. თრიმლ
თრიმლ gerben, lohen
თუ¹ zweifelhaft machen, in Zweifel stellen
თუ² s. თუილ
თუთი verzinken
თუთიავ s. თუთი
თუთუნ (psch.) wimmeln, schwärmen (z.B. v. Menschen)
თუთქ¹ (an-, ab-, ver-)brühen
თუთქ² (umg.) stossen, schlagen, eins langen
თუთხნ (umg.) verschmieren, beschmutzen
თუილ (khar., psch.) wimmeln (z.B. v. Maden)
თულ † (mthiul.) räubern
თურგნ s. თრგუნ
თუშ (imer.) anbraten
თუხთუხ brodeln, wallen
თქ s. მბობ
თქართქარ schallend lachen
თქარუნ einhergaloppieren (so dass man den Hufschlag hört)
თქაფუნ plätschern, planschen
თქერ zer-treten, -trampeln
თქვ s. მბობ
თქვეფ 1. schlagen, rühren, quirlen 2. {fig} vermengen, vermischen
თქვირ üppig/blühend schön werden
თქვიფ s. თქვეფ
თქვლეფ läppern, schlabbern, lecken
თქვლიფ s. თქვლეფ
თქირ s. თქერ
თქლაფ auf- od. aus-schlürfen, -lekken, -schlecken
თქორ leise regnen, rieseln
თქრიალ strömen, in Strömen fliessen (z.B. v. Blut)
თხ † s. თხე(ვ)
თხაპ beschmutzen, verschmieren
თხაპნ beschmutzen, verschmieren
თხარ¹ s. თხრ
თხარ² s. მბობ
თხე(ვ) † 1. vergiessen (z.B. Blut) 2. (psch.) verlieren
თხევად (phys.) (sich) verflüssigen
თხელ 1. dünn(er) machen od. werden 2. (dünn)flüssig machen, verdünnen, (sich) verflüssigen 3. (sich) lichten (z. B. Wald)
თხვარ (umg.) s. თხვრ
თხვრ (umg.) schmutzig machen od. werden, (sich) beschmutzen
თხზ 1. verfassen, abfassen 2. {fig} erfinden, erdichten 3. † (ver)flechten
თხი † s. თხე(ვ)
თხიფ (psch.) beschmutzen, verschmieren
თხიჭ ohne Grund/sinnlos lachen
თხლა(რ)შ (imer.) hinplumpsen
თხლაშუნ schlagen, verprügeln (dass es nur so klatscht)
თხლეშ (umg.) auseinanderbrechen, in Stücke zerreissen, zerfleischen; hauen, schlagen
თხლიშ (umg.) s. თხლეშ
თხოვ s. თხოვნ
თხოვნ 1. bitten; verlangen; leihen, borgen 2. (ver)heiraten 3. entlassen, beurlauben 4. schliessen, auflösen (z.B. Parlament), 5. sich verabschieden
თხოულ s. თხოვნ
თხრ¹ graben
თხრ² s. მბობ
თხუნ (umg.) be-, ver-schmieren, schmutzig machen/werden
თხუპნ be-, ver-schmieren, schmutzig machen/werden
ია-ვარდ in Blüte stehen, blühen
იალაღ auf der Sommerweide weiden (v. Vieh)
იარავ wund machen od. werden
იარაღ entwaffnen, abrüsten; bewaffnen, aufrüsten
იაფ (sich) verbilligen
იგივ gleichsetzen, identifizieren
იდეალისტ e. Idealist sein
იდიოტ schwachsinnig werden; verblöden
იეფ s. იაფ
იმედ hoffen
იმედულ hoffen
იმედიან s. იმედ
იმედოვნ hoffen
იმედულ s. იმედეულ
ინვალიდ invalid machen od. werden
ინვენტარ inventarisieren
ინსპექტორ das Amt e-s Inspektors innehaben
ინტენსიურ intensivieren, steigern
ინტერეს (sich) interessieren
ინტრიგან intrigieren, Ränke schmieden
იოლ leicht(er) machen od. werden, (sich) vereinfachen
იურისტ e. Jurist sein
იღლიავ et. unter den Arm stecken/nehmen
იშვიათ seltener werden; sich verdünnen (v. der Luft)
იძულ zwingen, nötigen
იჭვეულ s. ეჭვნეულ
იჭვიან s. ეჭვიან
იჭვნეულ s. ეჭვნეულ
იჯარადრ Pächter sein
კაბადონ (typ.) umbrechen
კაბდო(ვ) eggen
კადნიერ sich frech benehmen, sich erdreisten
კადრ s. კადრულ
კადრულ 1. sich et. (Ungeziemendes) erlauben 2. sich herablassen, geruhen; (zu e-r Respektsperson) et. sagen/sprechen 3. sich ziemen/schicken
კავ 1. festhalten; besetzen, einnehmen 2. verzögern 3. umzäunen, einhegen 4. verhalten, unterdrücken; sich beherrschen 5. (j-m et.) vorenthalten, abziehen (z. B. v. Lohn)
კავალრ ein Kavalier sein
კავკავ 1. schlottern, zittern 2. kläffen, winseln
კავშირ 1. (sich) verbinden/verein(ig)en/verbünden 2. (tech.) löten, schweissen
კაზმ 1. (sich) rüsten; (sich) herausputzen/schmücken; satteln 2. (ein)binden (Buch) 3. verlesen (Körner) 4. zubereiten, würzen
კაკ s. კაკვ
კაკან 1. gackern; balzen 2. schnattern, plappern 3. knattern
კაკვ (sich) biegen/beugen/krümmen
კაკ(ვ)ლ (imer.) 1. aus-körnen, -beeren 2. Walnüsse v. der grünen Schale befreien 3. haarklein erzählen
კაკუნ (an)klopfen, pochen
კალ¹ 1. oxydieren lassen 2. verzinnen
კალ² s. კლ¹
კალათ Fuss fassen, sich (fest) niederlassen
კალატოზ ein Maurer sein
კალთავ 1. (imer., chew.) die beim Dreschen in der Tenne verstreuten Ähren u. Körner mit e-r Holzschaufel zs.-nehmen 2. aufschürzen
კალიბრ kalibrieren
კალმ (landw.) stecken (Stecklinge)
კამათ debattieren, diskutieren
კამკამ 1. glänzen, leuchten, schimmern 2. blitzblank putzen, reinigen
კან e-n Umschlag m. (z. B. um e. Buch)
კანანახ (mus.) begleiten, die zweite Stimme singen/spielen
კანკალ zittern, beben, schlottern
კანონ 1. als Gesetz fungieren 2. zum Gesetz m. od. w. 3. (rl.) e-e Busse auferlegen
კანონმდებლ e. Gesetzgeber sn, Gesetze geben
კანტურ (zu-, ein-)nicken
კანჭურ das Bein (vor Schmerzen) hochheben (beim Gehen)
კაპან (imer.) schwer beladen
კაპას zänkisch/böse sn od. w.; streiten, hadern
კაპიწ auf-streifen, -schürzen; entblössen (z.B. Arme)
კაპრიზ kapriziös/launisch sein
კაპუნ mit den Zähnen klappern
კაჯ stark m., stählen, (ab)härten
კარ¹ s. კრ
კარ² 1. heran-, zu-lassen; an-, be-rühren (lassen); sich nähern, zs.-kommen (mit) 2. (imer.) sich aufhellen, aufhören zu regnen
კარგ¹ 1. verlieren, einbüssen 2. verlorengehen, verschwinden; sich verirren 3. verbannen
კარგ² besser machen od. werden
კარკარ (khis.) blitzblank putzen
კარკ(ვ)ლ die Augen aufreissen, glotzen
კარნახ diktieren
კარწახ auf-streifen, -schürzen; entblössen (z.B. Arme)
კასკას schallend lachen
კატუნ sich verstellen, simulieren
კაუჭ (hakenförmig) krümmen, biegen
კაფ 1. (zer-, ab-)hauen, -hacken; niedersäbeln 2. beschneiden, stutzen
კაფია aus dem Stegreif sprechen
კაშკაშ 1. strahlen, glänzen, funkeln 2. blitzblank putzen
კაც 1. e. (wahrer) Mensch/human sn; mannhaft sn 2. mannbar w. 3. (rl.) Mensch/Fleisch werden
კაწვრ s. კაწრ
კაწკაწ 1. mit den Zähnen klappern 2. begehren
კაწრ (auf-, zer-)kratzen
კაჭ(ვ)ლ (gur., imer., ratsch.) Walnüsse v. der grünen Schale befreien
კბენ beissen; stechen
კბეჩ (ab-, durch-)beissen
კბილ 1. (zer)beissen 2. mit Zacken versehen; schartig machen
კბინ s. კბენ
კბიჩ s. კბეჩ
კედლ 1. beherbergen 2. Unterkunft finden 3. j-s Partei ergreifen, beipflichten 4. durch e-e Scheidewand trennen
კეთ 1. machen, tun 2. herstellen; reparieren 3. bearbeiten (Erde) 4. zu e-m wohlhabenden Mann m.; wohlhabend w. 5. zurücklegen (Strecke) 6. wiedergutmachen; in Ordnung kommen; gesund m. od. w. 7. um-arbeiten, -ändern; umdeuten 8. (sich) et. anziehen/aufsetzen/um-legen, -binden 9. † Gefallen finden
კეთილ † genesen
კეთილდღე sich wohl fühlen, sich freuen, glücklich sein
კეთილშობილ 1. adeln 2. veredeln
კეისრ Kaiser sein, regieren
კეკ mit dem Schnabel in seinen Federn wühlen/kratzen
კეკელა kokettieren, sich zieren
კეკლუც sich zieren, kokettieren, schöntun; anmutig/hübsch werden
კელ¹ s. კლებულ
კელ² s. კლ²
კემს¹ stopfen, flicken
კემს² in kleine Stücke zer-schneiden, -hacken
კენკ 1. picken, (mit dem Schnabel) zerhacken 2. (sich) mit Pocken bedecken
კენწვლ s. კენწლა(ვ)
კენწლა(ვ) fechten; e-e Streifwunde beibringen; {fig} verletzen, kränken
კენჭ s. კენჭა(ვ)
კენჭა(ვ) 1. Steinchenspiel spielen 2. die Steinchen entfernen (aus e-m Beet) 3. j-s Worte genau behalten 4. (be)schottern
კეპ in kleine Stücke schneiden, (zer)hacken; niedersäbeln
კერ nähen
კერატ † (e. Ferkel) zu einem Eber grossziehen
კერპ eigensinnig/hartnäckig/starrköpfig sein
კერძ 1. zuteilen 2. voreingenommen sein; j-s Partei ergreifen
კერძო(ვ) (sich) absondern/isolieren
კეტ schliessen
კეც falten
კეჭნ s. კეჭნა(ვ)
კეჭნა(ვ) fechten; eine Streifwunde beibringen
კვალ Furchen ziehen; Beete anlegen
კვალთ aufschürzen
კვალიფიცირ (sich) qualifizieren
კვამ(ვ)ლ (ver)räuchern; rauchen, qualmen
კვანძ e-n Knoten schlingen/knüpfen, (sich) verknoten
კვანწ (beim Tanzen) anmutige Handbewegungen ausführen
კვარახჭინ (umg.) geschickt zustande bringen, deichseln
კვართ hochschürzen
კვარჩხალ (imer.) brodeln
კვატკვატ (imer., gur.) schnattern
კვდ s. კვდომ
კვდარუნ sich totstellen
კვდომ 1. sterben 2. sich zu Tode arbeiten, sich restlos einsetzen 3. flehentlich bitten
კვებ¹ nähren, füttern
კვებ² (gut od. schlecht) ergehen
კვეთ¹ 1. meisseln, hauen, spalten, schneiden, schnitzen 2. verbieten, untersagen, unterbinden 3. nicht mehr auftreten, aussetzen 4. (bei j-m et.) bestellen 5. † gründlich erlernen; beibringen, lehren 6. † bestimmen, festsetzen
კვეთ² sich stürzen/werfen (auf), angreifen
კვერ 1. kalt hämmern; beschlagen (z. B. Truhe) 2. anlegen (z.B. Weg)
კვერცხ (eiförmig) zu-stutzen, -schneiden
კვეს Feuer schlagen
კვეტ (imer.) hineinstecken, einkeilen; steckenbleiben
კვეც beschneiden, kürzen, stutzen; vermindern, verringern
კვეხ¹ s. კვეხნ
კვეხ² (imer., gur.) hineinstecken, einkeilen; steckenbleiben
კვეხნ prahlen
კვეხულ s. კვეხნ
კვიატ 1. eine fixe Idee verfolgen 2. sich j-n/et. aufhalsen 3. zudringlich werden
კვიმატ unartig/ausgelassen sein
კვირ 1. staunen 2. anstarren; genau prüfen
კვირაძლ Feierabend machen
კვირვ s. კვირ
კვირტ knospen, spriessen
კვლ s. კლ
კვლად † wiederholen, vermehren, vervielfachen
კვლანჭ (sich) krümmen/biegen
კვლე(ვ) auf-, aus-spüren, sich orientieren; (wissenschaftlich) erforschen
კვლი s. კვლე(ვ)
კვნეს stöhnen, seufzen, ächzen
კვნეტ nagen, beissen, knacken
კვნიტ s. კვნეტ
კვრ s. კრ
კვრეხ (imer.) 1. knacken, knabbern 2. vertun (Vermögen)
კვრიხ (imer.) s. კვრეხ
კიალ glänzen, schimmern, leuchten
კიანთ (imer., gur.) glänzen, strahlen, leuchten
კიაფ blinken, flimmern, schimmern, funkeln, glitzern
კიბ Stufen hauen (z.B. in den Fels)
კიდ 1. hängen; auf-laden, -packen; hängenbleiben 2. aufbringen (gegen), (sich) verfeinden 3. ein-rühren, -quirlen 4. j-n hinter j-m her schicken; j-m nachjagen, aufsässig w. 5. trachten (nach); sich beschäftigen (mit) 6. eingehen (z.B. auf Einzelheiten) 7. sich (gut od. schlecht) verhalten (zu)
კივ s. კივილ
კივილ laut schreien; pfeifen (z. B. v. Wind)
კივკივ kollern (v. Puter)
კივლ s. კივილ
კითხ s. კითხულ
კითხულ 1. lesen 2. fragen, sich erkundigen 3. (nach j-m od. et. von j-m) verlangen 4. † richten; (be)urteilen 5. † sich j-s erbarmen, ein Almosen geben
კიკინ meckern
კიკნ knabbern, abrupfen
კილ bemängeln, bekritteln, tadeln
კინკილ(ა) 1. auf einem Bein hüpfen 2. allein umher schweifen
კინკლა(ვ) sich necken/herumzanken
კინტო(ვ) (vulg.) die Art e-s Kinto annehmen
კინძ aufreihen; broschieren, heften, (ein)binden
კინწლა(ვ) (imer.) sich necken/herum zanken
კიჟ blinzeln
კიჟინ 1. ein (Kriegs- od. Sturm-)Geschrei erheben 2. mit Geschrei (od. Beschuldigungen) herfallen (über)
კირ mit e-r Mischung v. Lehm u. Kalk bestreichen; ausmauern
კირიან (landw.) düngen, kalken
კირკილ (imer.) 1. murmeln (v. der Quelle) 2. hell lachen
კირკიტ aufmerksam et. tun; arg hinter et. her sein; piesacken
კირკნ (imer.) unsorgfältig umgraben; lässig/widerwillig et. tun
კირცხ(ვ)ლ nachäffen
კირწყ(ვ)ლ pflastern, schottern
კისკას behend/gewandt sein
კისკის hell lachen
კისრ s. კისრულ
კისრულ 1. auf sich nehmen 2. aufhalsen 3. obliegen
კიცხ tadeln, schelten, schmähen
კლ¹ 1. töten; schlachten 2. plagen 3. abtöten, unterdrücken
კლ² 1. zerstören, verheeren, ausrauben 2. ein Geschrei erheben, (die Gegend) unsicher m. 3. j-m arg zusetzen
კლ³ s. კლებულ
კლაკ(ვ)ნ (sich) krümmen/winden
კლანჭ (unk.) s. კრუნჩხ
კლასიფიცირ klassifizieren, klassieren
კლდევ stark/fest/unerschütterlich w.
კლებულ 1. (sich) vermindern, abnehmen, fallen; fehlen, mangeln 2. verzichten; ablassen (von) 3. subtrahieren; unterschlagen; es j-m (z.B. an nichts) fehlen lassen 4. zuleide tun, schaden, beschädigen
კლერტ (kach.) beschneiden, von dürren Zweigen befreien
კლთ † s. კლთოლ
კლთოლ sieden, brodeln, wallen
კმა(ვ) (psch.) genügen, (aus)reichen; (zur Genüge) auskosten lassen
კმაზ s. კაზმ
კმარ sich begnügen: genügen
კმაყოფილ befriedigen; sich begnügen
კმედ s. კმენდ
კმევ Weihrauch streuen (a. {fig}); (Duft) ausströmen
კმენდ unbeweglich sn; verstummen; nicht mehr atmen können
კმი s. კმევ
კმიდ s. კმენდ
კმინდ s. კმენდ
კმუკნ sich in die Lippen beissen
კნა(ვ)¹ s. კნავილ
კნავ² schwach/kraftlos werden
კნავილ miauen; leise wimmern
კნავლ s. კნავილ
კნაპ zerbeissen; zerspalten
კნატუნ (auf)knacken, knabbern
კნაწუნ s. კნატუნ
კნაჭ¹ (imer., gur.) schlecht od. hässlich stutzen
კნაჭ² scheren, ausmachen
კნინ (sich) verringern, abnehmen
კნუსკნუს (psch.) s. კრუსუნ
კოაგულირ (chem.) koagulieren
კოდ 1. verwunden 2. kastrieren
კოკნ (mit kleinen Bissen) essen, knabbern
კოკოლავ (sich) hoch u. kegelförmig aufhäufen
კოკრ knospen (lassen)
კომპლექტ komplettieren, ergänzen
კომუნისტ zum Kommunisten machen
კონ 1. binden (z.B. zu e-m Strauss) 2. sich anschmiegen
კონკ 1. zerfetzen; in Fetzen gehen 2. zs.-stückeln
კონკრეტ konkretisieren; konkret w.
კონსერვ konservieren, einmachen
კონსპექტ kurz zs.-fassen
კონტრაქტ (nz.) kontrahieren
კონწიალ (umg.) baumeln (lassen); sich (an et.) hängen
კოპ e. Kopftuch umbinden u. vorn zuknüpfen
კოპიტ 1. grob bearbeiten/behauen 2. abdorren (v. Ästen)
კოპწია(ვ) kokettieren
კოჟიჟ s. კოჟრ
კოჟრ schwielig machen/werden
კორაწ (kach.) trocken w. (lassen) (v. Brot)
კორდ zu Wiesland w. (lassen)
კორიკ (khar.) wackeln
კორკოტ 1. (khar., kach.) würgen (v. Tränen) 2. (imer.) begehren
კორტნ 1. (mit dem Schnabel) picken/hacken; (ab)rupfen 2. grob behauen (Holz); unschön stutzen (Haar)
კოს (umg.) 1. et. (Kleines) aufsetzen (so dass es komisch aussieht) 2. unbeweglich sitzen- od. stehen-bleiben
კოტ sich unruhig hin u. her bewegen
კოტავ (imer., gur.) auf-streifen, -krempeln
კოტიტ dick/drall w. (z.B. v. den Beinen)
კოტრ Bankrott m.; verarmen lassen
კოტრიალ purzeln, kugeln, rollen
კოქს (tech.) verkoken
კოშტ fest werden, Klumpen bilden
კოჩ (imer.) umkippen l. (z.B. Wagen)
კოც s. კოცნ
კოცნ küssen
კოწიალ s. კონწიალ
კოწიაწ 1. sich unruhig/rastlos/ziellos bewegen (z. B. gehend, fliegend) 2. (spielerisch) ringen
კოწიწ¹ kitten
კოწიწ² (psch.) sich (mit et.) beschäftigen/abplagen
კოჭ (imer., gur.) binden, fesseln
კოჭა(ვ) Knöchelspiel spielen
კოჭლ hinken, lahmen
კოხ das Dreschbrett mit Steinen beschlagen
კოხტა(ვ) sich kokett zeigen, kokettieren; sich hübsch machen
კრ 1. e-n Schlag/Stoss/Hieb versetzen, schlagen, stossen, treffen 2. spielen (z. B. Instrument) 3. kleben 4. (zs.-)binden; zimmern 5. umringen, umzingeln
კრაჭუნ mit den Zähnen knirschen
კრებ¹ (sich) (ver)sammeln
კრებ² s. კრეფ
კრედიტ kreditieren, finanzieren
კრეფ pflücken, lesen, sammeln
კრეჭ¹ scheren; stutzen
კრეჭ² die Zähne fletschen; grinsen
კრეხ¹ knabbern
კრეხ² † (aus-)rauben, -plündern
კრთ s. კრთომ
კრთიმლ kämpfen, wetteifern
კრთოლ s. კრთომ
კრთომ 1. zittern, beben 2. schimmern, flimmern 3. er-, auf-schrekken 4. erlöschen
კრთუნ (psch.) erschrecken, aufscheuchen
კრიალ¹ 1. glänzen, strahlen 2. polieren; blitzsauber machen
კრიალ² 1. klingen, tönen 2. (psch.) pochen (v. Specht)
კრიახ (aufgeregt) gackern
კრიბ¹ s. კრებ¹
კრიბ² s. კრეფ
კრივ boxen; mit den Fäusten kämpfen
კრილ nagen, bohren (v. Holzwurm)
კრინ mit schwacher Stimme sprechen; leise stöhnen
კრინტ (khar.) keinen Muck(s) tun
კრინჩხ (khis.) bekritteln; verklatschen
კრიჟანგ geizig/knauserig sein
კრისტალ kristallisieren
კრიტიკ kritisieren
კრიფ s. კრეფ
კრიჭ¹ s. კრეჭ¹
კრიჭ² s. კრეჭ²
კრიჭინ s. ჭრიჭინ
კრიხ¹ s. კრეხ¹
კრიხ² † s. კრეხ²
კრკ † s. კრკოლ
კრკოლ † zittern, beben
კროლ von der äusseren Hülle befreien (z.B. Nüsse)
კროც s. კროლ
კრულ verfluchen, verdammen, verwünschen
კრუნჩხ (sich) krümmen
კრუსუნ leise stöhnen
კრუტ zwinkern, blinzeln
კრუტუნ 1. schnurren (v. der Katze) 2. girren, glucksen
კრუხ brütig sein/werden
კრუხუნ glucken (v. der Henne)
კრძალა 1. verbieten 2. bestatten 3. Respekt haben; sich genieren
კრჭიალ s. კრაჭუნ
კუდაბზიკ hochnäsig/dünkelhaft sn
კუდიან 1. zaubern, hexen 2. Schabernack treiben
კუზ 1. buck(e)lig w. 2. sich bücken/ducken
კუზიან buck(e)lig werden
კუთ leise stöhnen
კუთვნ 1. zu eigen geben; beimessen, zuschreiben 2. gehören; obliegen; zukommen
კუთხ (tech.) kanten; schleifen
კუკნ mit kleinen Bissen essen, knabbern
კუკუნ (khis.) mühsam/langsam arbeiten
კილ (psch.) die Augen halb zukneifen
კულაკ (nz.) 1. entkulakisieren 2. zum Kulaken werden
კულულ (sich) locken, ondulieren
კუმ zs.-pressen, ballen
კუმეტ sich verfinstern
კუმშ zs.-pressen, -knüllen, ballen; zs.-ziehen
კუნკულ trippeln
კუნტ sich zs.-krümmen; (sich) kauern
კუნტრუშ Sprünge m., sich tummeln, tänzeln
კუნჩხ (imer., gur.) sich verkriechen
კუნძ (gur.) sich bücken/ducken
კუნწ(ვ)ლ 1. sich (traubenförmig) irgendwo anhängen 2. sich mit Büscheln/Trauben/Dolden (v. Früchten) bedecken (Baum)
კუნჭ 1. in e-e Ecke drängen; sich in e-e E. verkriechen 2. sich zs.-kauern
კუპ(ვ)რ mit Pech/Teer bestreichen
კუჟ s. ყუჟ
კურდღლა(ვ) auf die Hasenjagd gehen
კურთხ s. კურთხე(ვ)
კურთხე(ვ) 1. segnen, (ein)weihen 2. (umg.) die Leviten lesen
კურკ aus-steinen, -kernen
კურკუზ s. კურკურ
კურკურ sich im Flüsterton unterhalten; zärtlich (zu j-m) sprechen, den Hof machen
კურნ heilen, kurieren
კურცხალ (imer., ratsch.) dicke Tränen vergiessen
კურცხალა(ვ) (imer., ratsch.) s. კურცხალ
კურცხვლ (umg.) s. კურცხლ¹
კურცხლ¹ (umg.) (davon-)laufen, -rennen, -galoppieren
კურცხლ² dicke Tränen vergiessen
კის die Augen rollen, glotzen
კისკის unruhig/rastlos sein
კიტ (an den Beinen) lahm werden
კიტკიტ rufen, locken, glucksen, piepen
კუფხ(ვ)ლ nachlesen (im Weinberg)
კიშტ mürrisch/griesgrämig/trübsinnig machen
კიწ 1. zer-hauen, -stückeln 2. niedersäbeln
კუწმაწ¹ s. ქუცმაც
კუწმაწ² (gur.) böse/zornig sein
კუჭ 1. ausnehmen (z.B. Huhn); den Nusskern aus der Schale herausstochern 2. (imer., gur.) zerknüllen 3. (khis.) zs.-klappen (z. B. Taschenmesser) 4. hinein-stecken, -stopfen 5. aufgehen (v. e-r Knospe) 6. (gur.) sich erzürnen
კუჭკუჭ herzlich lachen
კუჭუჭ aufquellen (v. Maiskörnern beim Kochen)
კუხ aufknacken
ლ s. ლოდინ
ლაბავ (khis.) nach unten gebogene Hörner bekommen (von einem Ochsen)
ლაგ auf-, weg-, ein-räumen, ordnen, (mehrere Gegenstände) auslegen; die zugewiesenen Plätze einnehmen; (geordnet) stehen/liegen
ლაგმ zäumen; {fig} im Zaum halten
ლაზათიან verschönern, zieren; schön(er) w.
ლაზღანდარ plappern, flunkern
ლაზღანდარა(ვ) s. ლაზღანდარ
ლათაი 1. Fabeln/Gleichnisse erzählen 2. gerne flunkern
ლაკლუკ (psch.) schmeicheln
ლალ (khar., kach.) 1. treiben (z. B. Vieh) 2. (wohin) ziehen, gehen
ლალა(ვ) betreuen, pflegen
ლამ¹ streben, trachten (nach)
ლამ² mit Schlamm bedecken; mit S. bedeckt werden
ლამაზ schön sn od. werden; verschönern
ლამბ (verloren) heften
ლამიან mit Schlamm bedecken
ლამუნ begehren; {fig} um den Bart gehen; liebkosen
ლანდ flüchtig erblicken od. zeigen, zu sehen glauben
ლანძ (an)sengen; {fig} zum Erröten b.; hochrot w.
ლანძღ (be)schimpfen, schmähen
ლაპარაკ sprechen, reden
ლაპლაპ glänzen, leuchten, schimmern
ლაჟვარდ lasurblau farben
ლაჟღანდარ s. ლაზღანდარ
ლარ (mittels der Richtschnur) gerade Linien ziehen
ლართხ hinplumpsen
ლარტყ mit (Dach-)Latten versehen
ლასლას sich mühsam fortbewegen/schleppen
ლასტ 1. (khar.) e. Geflecht aufhängen (z. B. um Früchte zum Trocknen daraufzulegen) 2. (khar.) j-n zu Boden werfen; der Länge nach hinfallen 3. (khis.) mager w. (v. Vieh)
ლაფ mit Schlamm/Kot beschmutzen
ლაფიან mit Schlamm/Kot beschmutzen
ლაქ lackieren, firnissen
ლაქავ beflecken, beklecksen
ლაქი e. Lakai/Diener/Kellner sn
ლაქია s. ლაქი
ლაქიან Bed. s. ლაქავ
ლაქლაქ schwatzen, plappern
ლაქუც 1. schwänzeln (v. Hunden) 2. {fig} scharwenzeln, schmeicheln
ლაღ¹ s. ლაღობ
ლაღ² (gur.) bis zum Rande füllen
ლაღლაღ¹ (im Wasser) schwenken/spülen
ლაღლაღ² s. ლაყლაყ
ლაღობ 1. sich frei/unbeschwert/froh fühlen; scherzen 2. ins Kraut schiessen (lassen) 3. gründlich satt kriegen
ლაყ (ver)faulen/verderben (lassen); verdummen (lassen)
ლაყბ plappern
ლაყლაყ kluckern, gluck(s)en (von Flüssigkeit); wabbeln, wackeln
ლაყუნ zotteln, watscheln; müssig gehen
ლაშაშ s. ლაქლაქ
ლაშქ(ვ)რ Krieg führen, (be)kämpfen
ლაჩრ feig(herzig) sn
ლაციც mit Liebkosungen umwerben, streicheln
ლაციცა(ვ) s. ლაციც
ლაწლაწ 1. herumschweifen 2. (khis.) schwanken, wackeln
ლაწუნ knacken, krachen
ლახ 1. verprügeln; unterkriegen 2. überschreiten; {fig} übertreten (z. B. Gesetz), überwinden (z. B. Schwierigkeiten) 3. (psch.) et. unbeachtet lassen 4. (khis.) zertreten 5. durchstreifen (Gegend) 6. herabsetzen, entehren; Schaden zufügen od. erleiden 7. schwach w., ermüden; (khar., imer.) mager w.
ლახვრ 1. mit der Lanze/dem Speer durchbohren 2. {fig} verfluchen
ლახლახ 1. latschen, watscheln 2. mit den Flügeln schlagen
ლახტ (psch.) mit der (Streit-)Keule e-n Hieb versetzen
ლაჯ schreiten; die Beine spreizen
ლაჯუნ s. ლაჯ
ლბ (er)weichen; weich w. (a. {fig})
ლბილ s. რბილ
ლე(ვ) 1. ab-wetzen, -nutzen; ver-, auf-brauchen, erschöpfen; beend(ig)en; zurücklegen (z. B. Strecke); (e-e best. Zeit wo) verbringen 2. sich abnutzen; zu Ende/zur Neige gehen 3. trinken; tränken 4. ausrotten, vernichten 5. et. einsetzen/opfern
ლეკ¹ fort-, über-schwemmen
ლეკ² s. ლექ
ლელეჩ (khar.) abkühlen
ლენჩ verdummen; gaffen
ლენჯო(ვ) v. der grünen Schale befreien (Walnüsse)
ლეს 1. schleifen, wetzen 2. mit Stuck bewerfen 3. aus-, ver-kitten 4. anrühren (Arznei); (imer.) zer-drücken, -quetschen
ლექ 1. e-n Niederschlag/Bodensatz bilden 2. matt m. od. werden 3. betrunken m. 4. (psch., khis.) sich (an e-m Aas) sättigen
ლექს in Verse setzen; im Dichten wettstreiten
ლექსა(ვ) aus dem Stegreif dichten
ლეშ 1. sich betrinken; (psch., khis.) sich vollfressen 2. matt m. od. werden
ლეშქ (khis.) die Fleischseite der Tierhaut säubern
ლეწ 1. dreschen 2. zerschmettern, zerstören, einschlagen
ლი s. ლე(ვ)
ლიანდაგ (ab-, durch-)steppen
ლიბერალ 1. e. Liberaler sn 2. liberalisieren
ლივ s. ლე(ვ)
ლივლივ sich sanft bewegen
ლიზლ † begehrlich ansehen, bestrikken
ლიკლიკ murmeln, plätschern; pappeln, plappern
ლილავ 1. bläuen (Wäsche) 2. durchbleuen
ლინდ durcheinander-werfen od. -kommen
ლიპ glatt/schlüpfrig m. od. w.
ლიპლიპ (psch., khis.) s. ლაპლაპ
ლიტანი (rl.) e. öffentliches Dank- od. Bittgebet singen
ლიტერატორ e. Schriftsteller sn
ლიფ 1. mit Wachs einreiben 2. {fig} schmutzig m.
ლიფლიფ blinken, flimmern
ლიცლიც 1. (bis an den Rand) füllen od. voll sn (mit Flüssigkeit) 2. sich kräuseln (v. der Wasseroberfläche) 3. flimmern, blinken
ლმ † Schmerz empfinden
ლმობიერ weich stimmen
ლოგინ 1. entbinden (Frau) 2. ins Kindbett kommen
ლოდ s. ლოდინ
ლოდინ (er)warten
ლოდნ s. ლოდინ
ლოთ e. Trinker sn, trinken
ლოთიფოთ (umg.) saufen, prassen
ლოკ lecken, schlecken
ლოლია(ვ) 1. umsorgen, betreuen 2. {fig} zärtlich sn, um den Bart gehen
ლოლო s. ლოლია(ვ)
ლომ tapfer/mutig sn (wie e. Löwe)
ლიმგულ löwenherzig m., Mut geben zu e-m löwenstarken Menschen m.
ლოპ(ვ)ლ 1. abrinden 2. {fig} (umg.) kahl scheren
ლორ Schinken m./räuchern
ლორთხ (moch.) befeuchten
ლორწოიან e-e schleimige Spur hinterlassen; sich mit Schleim bedekken
ლოტბარ (Chor-)Dirigent sn; (e-n Chor) dirigieren
ლოღნ (mit zahnlosem Mund) kauen
ლოშნ 1. mit feuchten Lippen küssen 2. † (ab)lecken
ლოც s. ლოცულ
ლოცულ 1. beten 2. segnen; (mit Segenswünschen) überreichen; beglückwünschen 3. mit Ehrfurcht erwähnen 4. j-n besprechen
ლოხმარ (psch.) wiederkäuen
ლპ (ver)faulen (lassen)
ლტ † benetzen (z. B. mit Tränen)
ლტვ¹ s. ლტ
ლტვ² s. ლტოლ
ლტოლ 1. eilen, streben 2. † fliehen
ლუბ mager w. (v. Vieh)
ლუკლუკ s. ლიკლიკ
ლუკმ gierig essen
ლულ 1. die Augen halb schliessen; zufallen (v. den Augen) 2. einnicken
ლუმპ durchnässen; triefnass w.
ლურს 1. senken (Augen); hängen lassen, nach hinten legen (Ohren) 2. {fig} e-e feindliche Haltung einnehmen
ლურსმ ver-, fest-, an-nageln
ლურჯ 1. blau m. od. werden 2. durchbleuen
ლუსკ (psch.) triefnass w.
ლუფხ durcheinander-werfen od. -kommen
ლუქ versiegeln
ლუღლუღ (zwischen den Zähnen) murmeln
ლუშ 1. ermatten 2. verstummen 3. schwer w. (v. Augen)
ლღ(ვ) s. ლხ bzw. ლხვ
ლხ schmelzen, tauen; erweichen (a. {fig})
ლხენ s. ლხინ
ლხვ s. ლხ
ლხინ (sich) erfreuen; zechen
მაბეზღარ e. Angeber sein
მაგივრ ersetzen, entgelten
მაგინ (imer., gur.) durch Ablegen fortpflanzen
მაგნიტ magnetisieren; entmagnetisieren; magnetisch w.
მაგრ fest/stark sn; festigen, stärken; stark w.
მადლ 1. danken; verdanken 2. begaben, verleihen
მადლიერ zu Dank verpflichten, dankbar sn
მავნებლ (nz.) Sabotage treiben
მათრახ peitschen, geisseln
მათხოვრ betteln; zum Bettler w.
მაიმუნ sich äffisch benehmen; nachäffen
მაის 1. den ersten Mai feiern 2. es ist Mai
მაკ trächtig werden
მალ¹ (sich) verstecken
მალ² (psch.) schnell fortführen; eilig weggehen
მალხაზ lebhaft/munter/graziös sn
მამაკაც e. Mann sn, sich wie e. M. benehmen
მამასახლის das Amt des (Sippen-)Ältesten/Dorfschulzen bekleiden; das Familienoberhaupt sn
მამაც mannhaft/mutig sn
მამაძაღლ e-e Kanaille/e. Gauner sn
მამლ e. Männchen sn (v. Tieren)
მამლაყინწ(ა) 1. e. junger Hahn sn 2. {fig} sich dünken
მამულიშვილ e. guter Patriot sn
მანჭ verziehen, verzerren; sich winden
მარაგ verproviantieren; sich eindekken
მარგ(ვ)ლ jäten
მართ¹ 1. verwalten; regieren; lenken 2. heben; errichten 3. geradebiegen 4. bereitmachen (z. B. zum Gebrauch) 5. veranstalten 6. beginnen (z.B. Gespräch) 7. aufziehen, ankurbeln, stimmen (Instrument) 8. sich begeben
მართ² 1. verursachen 2. passieren, zustossen
მართ³ schulden, obliegen
მართლ 1. rechtfertigen; freisprechen 2. erfüllen; in Erfüllung gehen 3. j-m gebühren
მართლმსაჯულ Recht sprechen
მართლულ sich rechtfertigen
მარილ (ein)salzen, pökeln
მარტ erklären, erläutern
მარტივ (sich) vereinfachen
მარტო(ვ) vereinsamen (lassen)
მარტოხელ j-n allein in die Hände bekommen
მარქაფ sich et. (z.B. Pferd) als Reserve mitnehmen
მარქსისტ e. Marxist sn, sich als M. aufspielen
მარყუჟ e-e Schlinge m.
მარყუშ s. მარყუჟ
მარჩიელ s. მკითხა(ვ)
მარცვლ 1. aus-körnen, -hülsen; abbeeren 2. (gr.) syllabieren
მარცხ 1. e-e Niederlage bereiten od. erleiden 2. misslingen 3. (imer.) verletzt w.
მარხ 1. vergraben 2. begraben, beerdigen
მარხვ (rl.) die Fastenzeit beginnt
მარხულ (rl.) die Fasten beobachten
მარჯ(ვ) 1. j-n geschickt/tüchtig m. 2. zum Sieg verhelfen; (be)siegen; Erfolg haben, gelingen 3. geschickt in die Hand nehmen, zücken 4. geschickt auswerten
მასლაათ sich unterhalten, plaudern
მასპინძლ Gastgeber sn, bewirten
მასწავლებლ Lehrer sein
მასხარ s. მასხარა(ვ)
მასხარა(ვ) Possen treiben, scherzen; (sich) lächerlich m.
მასხრ s. მასხარა(ვ)
მატ s. მატულ
მატრაბაზ 1. † mit Altwaren handeln 2. {fig} sich in alles einmischen 3. gaunern
მატრაკვეც sich in alles einmischen
მატულ 1. zunehmen, wachsen, steigen, sich verstärken/vergrössern 2. vergrössern, vermehren, erhöhen, hinzufügen 3. Erfolg haben; sich entwickeln 4. übersteigen, übertreffen
მაღლ höher machen od. werden
მაშვლ Bed. s. მაჭანკლ
მაწანწალ umherschweifen, strolchen
მაწივრ mit nahrhaftem Essen (od. Futter) nähren; sich an et. Nahrhaftem satt (fr)essen
მაჭანკლ 1. das Gewerbe des Heiratsvermittlers betreiben 2. † kuppeln
მაჭრ (Traubensaft) gären l.; zu Most od. Sauser w.
მახ(ვ) schärfen, spitzen
მახვილ 1. geistreich erzählen 2. schärfen
მახვილსიტყვა scharfsinnige Witze m.
მახინჯ entstellen, verunstalten
მახსოვრ sich et. merken/einprägen
მაჰმადიან zu e-m Mohammedaner m.; e. M. werden
მბ s. მბობ
მბობ sagen, sprechen; berichten, erzählen
მბრძანებლ herrschen
მგელ erzürnen; zum Wolf w., wütend w.
მგვან s. მსგავს
მგზავრ reisen; sich begeben
მგლოვ (khis.) die Trauerzeit beenden
მგლოვიარ (be)trauern
მგუნ (gekaufte Ware) beanstanden u. sie dem Betreffenden zurückerstatten
მდაბლ demütig sn; demütigen
მდარ die Qualität v. et. verschlechtern
მდგომარე darin bestehen (dass)
მდებარ s. მდებარე
მდებარე (wo) liegen, gelegen sein
მდიდრ 1. (sich) bereichern 2. (tech.) anreichern
მდივნ Sekretär sn
მდინარ(ე) fliessen, strömen
მდოვრ seinen Lauf verlangsamen (v. e-m Fluss)
მდუმარ (still)schweigen
მდურ verärgern; übelnehmen, schmollen
მდუღ(ვ)რ aus-, ver-brühen
მდღვლ s. მდღვლე(ვ)
მდღვლე(ვ) durch-ea. gehen
მებაღე Gärtner sein
მეგზურ j-s Führer sein
მეგობრ j-s Freund sn
მედავითნე das Amt des Psalmenlesers verrichten
მედგრ fest/hart(näckig)/stark sn
მედიდურ überheblich sn, grosstun
მედუქნე e. Ladenbesitzer sein
მევახშე e. Wucherer sein
მეველე Feldhüter sein
მეზობლ 1. j-s Nachbar sn 2. angrenzen
მეთაურ die führende Stellung einnehmen
მეთვალყურე Aufseher sein
მეკობრ(ე) e. Pirat/(See-)Räuber sein
მელაკუდ fuchsschwänzeln
მელოტ kahl m.; kahlköpfig w.
მელუზნ (psch.) den Atem anhalten
მემარცხენ (pol.) sich den Linksparteien nähern
მემარჯვენ (pol.) nach rechts schwenken
მეორ (sich) wiederholen; widerhallen
მეოჯახე die Wirtschaft führen
მერ die Lämmer zum Trinken zu den Müttern l.
მერქნიან (bot.) verholzen
მერყე schwanken, zaudern
მეტ¹ grösser sn (als), übertreffen, übertreiben
მეტ² s. მეტულ
მეტანი (rl.) sich beim Gebet kniefällig bis zur Erde verneigen
მეტიჩრ vorwitzig sein, wichtigtun
მეტოქე j-s Rivale/Konkurrent sein
მეტულ preisgeben, opfern
მეტყველ sich (mit Worten) ausdrükken, sprechen
მეურნე(ვ) wirtschaften
მეფ regieren; zum König machen; König werden
მექრთამე bestechlich sein
მეჩხერ lichten
მეჩხრ s. მეჩხერ
მეცადინ(ე) lernen, (geistig) arbeiten; sich eifrig bemühen
მეცენატ e. Mäzen sn
მეცნიერ 1. sich einbilden e. Gelehrter zu sn 2. e. Wissenschaftler sn
მეცხვარე e. Schaf-hirt, -züchter sn
მეძავ e-e Prostituierte sn od. werden
მეწვრილმანე e. Kleinkrämer/Hausierer sn
მეწისქვილ(ე) Müller sein
მეწყ(ვ)რ e-n Berg-, Erd-rutsch verursachen
მეჭეჭ sich mit Warzen bedecken
მეჭურჭლე Töpfer sn
მეხ einschlagen (vom Blitz)
მეხრევ zum (Ochsen-)Treiber m.
მეჯლის e. Fest-, Gast-mahl geben
მზად 1. (vor-, zu-)bereiten 2. verfertigen, produzieren 3. anlegen (z.B. Vorräte)
მზაკვრ hinterlistig sn
მზარეულ Koch sn, kochen
მზახლ sich verschwägern
მზგავს s. მსგავს
მზე 1. scheinen (v. der Sonne) 2. sonnen 3. {fig} ans Licht b./kommen
მზევ s. მზე
მზერ schauen, sehen, blicken
მზეურ s. მზევ
მზითვ e-e Mitgift geben
მზირ s. მზერ
მზნევ Schaden zufügen
მზნი s. მზნევ
მზრუნველ sorgen (für), betreuen, pflegen
მზღვლ s. მზღვლე(ვ)
მზღვლე(ვ) zum Um-, Ein-stürzen b.; abrutschen
მზღვლი s. მზღვლე(ვ)
მზღვრე(ვ) s. მზღვლე(ვ)
მზღვრი s. მზღვრე(ვ)
მთაგორ (sich) hochtürmen
მთავარსარდლ Oberbefehlshaber sn
მთავრ¹ (hist.) zum Oberhaupt/Herrscher (e-r Provinz) ernennen; herrschen
მთავრ² vollenden, abschliessen
მთელ et. (Zerbrochenes) wieder ganz m.
მთვრალ sich betrunken stellen
მთქნარ gähnen
მთხვ s. მთხვე(ვ)¹
მთხვე(ვ)¹ 1. (sich) et. (Unangenehmem) aussetzen 2. zs.-fallen, übereinstimmen 3. widerfahren
მთხვე(ვ)² (ehrerbietig) küssen
მთხვი¹ s. მთხვე(ვ)¹
მთხვი² s. მთხვე(ვ)²
მთხვივ s. მთხვე(ვ)²
მიზიზ 1. et. vorschützen 2. unpässlich/unlustig sn (v. e-r schwangeren Frau) 3. reizen (z.B. Wunde)
მიზეზიან 1. kapriziös sn 2. s. მიზიზ (Pkt. 2)
მიზ(ვ)ნ zielen, ins Auge fassen
მინ e-e Glas-, Fenster-scheibe einsetzen
მინდვრ 1. in Wiesland/Felder verwandeln 2. in die Ebene gelangen (v. e-m Fluss)
მის (imer., gur.) sich et. aneignen; zu eigen geben
მისნ wahrsagen, weissagen
მიწ 1. in Erde/Staub verwandeln; vernichten, töten 2. zu Staub w., sterben 3. (elektr.) erden
მიჯ(ვ)ნ (ver-, ab-)messen; trennen; sich absondern
მიჯნურ j-s Liebe gewinnen; sich verlieben
მკ¹ 1. schmücken 2. loben 3. {fig} (umg.) j-n et. schimpfen
მკ² mähen
მკაცრ streng/hart sein
მკვ s. მკ¹
მკვდარ 1. beinahe töten 2. bewusstlos w.
მკვდარუნ sich totstellen
მკვიდრ 1. ansässig sn, wohnen; (sich) ansiedeln; Fuss fassen 2. konsolidieren 3. zu-sichern, -eignen
მკვრივ (sich) verdichten
მკითხა(ვ) wahrsagen, weissagen
მკლავ 1. sich die Ärmel aufstreifen 2. Widerstand leisten
მკრახ beginnen zu reifen (v. Trauben)
მკრეხელ 1. Kirchenraub begehen 2. lästern
მკრთალ verbleichen (lassen)
მკურნალ 1. sich kurieren 2. in ärztlicher Behandlung sn 3. e-n Kranken behandeln
მლაშ 1. stark versalzen 2. {fig} (umg.) übertreiben
მლიქვნელ j-s Speichel lecken, schmeicheln
მნე Leiter (e-r staatl. od. wirtschaftl. Organisation) sn
მოგზაურ reisen
მოთავე leiten, (an)führen
მოკლ kürzer machen od. werden
მომთაბარე e. Nomadenleben führen
მომჭირნე sparsam/wirtschaftlich sn
მონ j-s Sklave sn, (knechtisch) dienen; versklaven
მონავ s. მონ
მორ 1. (gefällte Bäume) grob behauen 2. steppen
მორბედ Boten laufen
მორიგე(ვ) (Tages-, Nacht-)Dienst haben
მოროდ (imer.) das Maisfeld e. zweites Mal behacken
მორჩილ j-s Herrschaft anerkennen; gefügig m.
მორცხვ schamhaft/schüchtern/bescheiden sn
მოს bekleiden; bedecken; einsetzen (in e. Amt)
მოსაქმე s. საქმიან
მოსახლ s. მოსახლე
მოსახლე wohnen, leben
მოურავ (Guts-, Provinz-)Verwalter sn
მოუსვენრ unruhig/rastlos sein
მოქლონ (ver)nieten
მოქმედ 1. handeln, tätig sn 2. (ein)wirken; in Kraft sn, funktionieren
მოღვაწ(ე) tätig sn, wirken (z.B. für öffentliche Zwecke)
მოყვრ 1. verschwägert sn 2. befreundet sn, freundschaftlich behandeln
მოშ (psch.) in die Arme schliessen
მოშურნე neidisch sn; j-s Feind sn
მოჩინარ zu sehen/erkennen sein
მოცილე 1. e. Wortgefecht haben 2. rivalisieren
მოციქულ 1. vermitteln 2. als Apostel lehren
მოძალადე Gewalt anwenden
მოძალე s. მოძალადე
მოძმ sich verbrüdern
მოძრა(ვ) (sich) bewegen
მოძღვრ als Priester amten; lehren
მოწაფ zum Jünger gewinnen; lernen (z.B. in e-m Kloster)
მოწმ 1. (be)zeugen, bestätigen 2. zum Zeugen nehmen; als Zeuge auftreten 3. kontrollieren
მოჯამაგირ(ე) als Knecht dienen
მჯავ sauer machen od. werden
მჯღავნ 1. offenbaren; aufdecken, enthüllen 2. (photogr.) entwickeln
მრავლ (sich) vermehren
მრგვალ rund machen od. werden
მრეზ e-e finstere Miene aufsetzen
მრეშ sich bräunen (beim Reifen)
მრეცხა als Waschfrau arbeiten
მრთელ heilen, gesund machen od. werden
მრიზ s. მრეზ
მრისხან sich erzürnen, zürnen
მრუდ krumm machen od. werden
მრუშ ehebrechen
მსახიობ e. Schauspieler sein
მსახურ 1. dienen 2. bedienen 3. sich et. (z.B. Lob) verdienen
მსაჯ (spo.) Schiedsrichter sein
მსაჯულ als Richter amten
მსგავს angleichen; ähnlich w., gleichen
მსვლელ sich (fort)bewegen, kommen u. gehen
მსუბუქ leicht(er) machen od. werden
მსუნაგ gefrässig sn
მსუყ allzu fett zubereiten (Speise)
მსჭვალ j-n durchdringen (z.B. mit Freude)
მსხვერ s. მსხვრე(ვ)
მსხვერპლ als Opfer fordern; (sich) opfern
მსხვილ dick(er)/grösser machen od. werden
მსხვრ s. მსხვრე(ვ)
მსხვრე(ვ) zer-trümmern, -schmettern, -schlagen
მსხვრი s. მსხვრე(ვ)
მსხმილ (auf Speisen) Eier legen (v. Fliegen)
მსხმოიარ Früchte tragen (v. Pflanzen)
მსჯელ überlegen; (be)urteilen
მტარვალ e. Tyrann sn
მტაცებლ rauben
მტერ j-s Feind sn; (sich) verfeinden; schädigen
მტვერ staubig machen od. werden
მტვერიან (bot.) bestäuben
მტვრ s. მტვრე(ვ)
მტვრე(ვ) zer-brechen, -schlagen, -trümmern
მტვრი s. მტვრე(ვ)
მტვრიან staubig machen od. werden
მტკივნ sein Beileid ausdrücken; Mitgefühl haben
მტკივნეულ leiden
მტკიც¹ 1. festigen, stärken, konsolidieren; sich stabilisieren 2. beweisen; behaupten
მტკიც² beuteln, sieben (Mehl)
მტკნარ schwach/kraftlos werden
მტრ s. მტერ
მტუტ trüben (Wasser); {fig} in Aufregung versetzen
მტყუნ 1. beschuldigen 2. täuschen
მუდარ inständig bitten, flehen
მუმ(ვ)ლ (khar.) 1. zu Asche werden 2. blass w.
მუნათ vorhalten, Vorwürfe machen
მუნიან mit der Krätze anstecken; die K. bekommen
მუნჯ (still)schweigen; stumm m.; verstummen
მუჟუჟ marinieren
მურ¹ russig/schwarz/schmutzig machen od. werden
მურ² einbalsamieren
მურდ(ვ)ლ (umg.) verunreinigen, beflecken
მურკლ sich zs.-klumpen
მურტ(ვ)ლ verunreinigen, besudeln
მუსაიფ sich unterhalten
მუსვრ s. მუსრ
მუსიკ † (poet.) schön singen/reden
მუსლიმან e. Muselman(n) werden
მუსრ ausrotten, vertilgen, zerstören
მუსულმან s. მუსლიმან
მუტრუკ (umg.) e. grobschlächtiger Kerl werden
მუქ dunkel farben/machen; sich verdüstern
მუქთამჭამლ s. მუქთახორ
მუქთახორ schmarotzen
მუქრ (be-, an-)drohen
მუყაით strebsam/fleissig sn, sich eifrig bemühen
მუშა(ვ) 1. (be-, aus-, durch-, ver-)arbeiten 2. funktionieren, laufen 3. herstellen 4. fördern (Erz)
მუშაკ arbeiten, schaffen, tätig sn
მუშტ (imer., gur.) 1. zur Faust ballen 2. (handvollweise) packen 3. mit Fäusten schlagen
მუშტრ 1. j-s Kunde w. 2. Konkurrenz m.
მუწ (imer., gur.) zs.-kneifen (Lippen)
მუწუკ sich mit Pickeln bedecken
მუჭ 1. ballen (Faust) 2. e-e Handvoll v. et. nehmen; zerknüllen
მუჭნ s. მუჭ
მუხანათ e. Verräter sn, perfid sn od. handeln
მუხვლ s. მუხლ
მუხთლ unverlässlich/treulos sn od. handeln, hintergehen
მუხლ 1. niederknien 2. (bot.) Knoten ansetzen
მუხლისთავ in die Knie zwingen
მუხრუჭ bremsen
მუხტ laden; entladen
მფარველ (be)schützen, protegieren
მფლობელი 1. besitzen 2. herrschen (über)
მქის rauh/uneben machen od. werden
მქლ s. მქლე(ვ)
მქლე(ვ) zerkochen
მქლი s. მქლე(ვ)
მქრ (moch.) s. მქრე(ვ)
მქრალ verblassen
მქრე(ვ) (moch.) ver-, zer-streuen
მქრი (moch.) s. მქრე(ვ)
მქრქალ matt/trübe machen od. werden
მქუხარ donnern, tosen, dröhnen
მღელვარ wogen; erregt sn; erregen
მღერ 1. singen 2. † spielen
მღვდელმთავრ e. hoher Geistlicher sn
მღვიძარ wach sein
მღვრ s. მღვრე(ვ)
მღვრე(ვ) 1. trübe machen od. werden 2. {fig} missmutig m.; in Aufruhr versetzen; sich ärgern
მღვრი s. მღვრე(ვ)
მღილ et. anfressen (v. Motten)
მყარ 1. fest/stark machen od. werden 2. die Grundlage schaffen; et. gründen (auf)
მყაყ faul(ig) werden
მყენ s. მყნ
მყვირტ bitter/ranzig werden
მყიფ 1. brüchig/spröde w. 2. † spröde/stolz w.
მყნ pfropfen, okulieren, veredeln
მყოფ j-n (in e-m best. Zustand) lassen; sich wo befinden, sein, weilen
მყოფინ mit et. auskommen
მყრალ verstänkern; beginnen zu stinken
მშ¹ s. მშე(ვ)¹
მშ² (khis.) s. მშე(ვ)²
მშე(ვ)¹ hungern lassen; hungrig bleiben
მშე(ვ)² (khis.) taube Ähren ansetzen
მშვენ schmücken, verschönern, zieren
მშვენიერ verschönern, schmücken, zieren
მშვიდ (sich) beruhigen/trösten
მშვიდობ Abschied nehmen
მშვნევ sich gewöhnen, ertragen
მშვნი s. მშვნევ
მში¹ s. მშე(ვ)¹
მში² (khis.) s. მშე(ვ)²
მშობიარ entbinden (Frau); kreissen, gebaren
მშობლ Vater- od. Mutterstelle vertreten
მშრალ trocknen
მჩატ leicht(er) machen od. werden
მჩივნ † et. (z.B. sein Leid) klagen
მჩნ s. მჩნე(ვ)
მჩნე(ვ) 1. (be)merken; sich et. anmerken lassen 2. halten (für) 3. e-e Spur hinterlassen
მჩნი s. მჩნე(ვ)
მჩქეფარ sprudeln, hervorquellen
მცენ Pflanzen hervorbringen
მცველ Hüter/Wächter sn; beschützen, hüten
მცვნ s. მცნ
მცვრე(ვ)¹ nachlesen (im Weinberg)
მცვრე(ვ)² betauen; sich mit Tau bedecken
მცვრი¹ s. მცვრე(ვ)¹
მცვრი² s. მცვრე(ვ)²
მცივნ Fieberfrost haben
მცირ 1. (sich) vermindern 2. erniedrigen
მცნ¹ mitteilen, verkünd(ig)en
მცნ² s. მცნევ¹
მცნაურ j-m in Erinnerung rufen, dass man ihn kennt; bekannt vorkommen
მცნევ¹ mitteilen, verkünd(ig)en
მცნევ² (be)merken; sich et. anmerken l.
მცნი s. მცნევ²
მცრ † erniedrigen, demütigen
მცხეთ (umg.) e-n (Nerven-)Schock erleiden
მძაფრ intensivieren; sich verschärfen
მძაღ ranzig werden
მძახლ s. მზახლ
მძვინვარ wüten, toben, rasen
მძიმ schwer(er) machen od. werden
მძინარ sich schlafend stellen
მძლავრ mächtig/stark sn; mit Gewalt herrschen; wüten, grassieren
მძლე siegen (über)
მძღვარ als Führer vor sich hergehen lassen, folgen; vorangehen
მწარ bitter machen od. werden
მწერლ als Schriftsteller tätig sn
მწეს bestimmen (für), ernennen
მწვავ (sich) verschärfen/zuspitzen
მწვან 1. grünen 2. grün m./färben/anstreichen 3. mit Grün bepflanzen
მწვირიან schmutzig machen od. werden
მწიგნობრ 1. belesen sn 2. (hist.) Schreiber sn
მწიკვლ verunreinigen, beflecken
მწიფ reifen (lassen)
მწკრივ (sich) in e-r Reihe/in Reih u. Glied aufstellen
მწნილ einlegen (Gemüse)
მწუთხ versalzen; sehr salzig w.
მწუხ(ა)რ 1. traurig sn/werden; betrüben 2. dämmern (am Abend)
მწყალობ (rl.) segnen; die göttl. Gnade erflehen
მწყალობნ † s. მწყალობ
მწყემს Hirt sn, weiden (Vieh)
მწყერა(ვ) auf die Wachteljagd gehen
მწყვდ s. მწყვდე(ვ)
მწყვდე(ვ) ein-schliessen, -sperren
მწყვდი s. მწყვდე(ვ)
მწყვრე(ვ) s. მწყვდე(ვ)
მწყვრი s. მწყვრე(ვ)
მწყრალ j-m et. (von ihm Geschenktes) zornig zurückgeben; {fig} (zur Pflege) aufhalsen
მწყს † s. მწყემს
მჭედლ Schmied sein
მჭევრმეტყველ redegewandt/e. guter Redner sn
მჭერმეტყველ s. მჭევრმეტყველ
მჭექარ donnern, (g)rollen, dröhnen
მჭვარტ(ვ)ლ s. ჭვარტ(ვ)ლ
მჭიდრო(ვ) (sich) verdichten
მჭლევ abmagern (lassen)
მჭმუნვარ traurig sn od. stimmen
მხ (um)stürzen; (auf)stülpen; {fig} j-n/et. stürzen; zugrunde richten
მხდალ furchtsam/feige sn
მხედართმთავრ Oberbefehlshaber sn, befehligen
მხედრ 1. e. Heer aufbieten 2. verfeinden, aufhetzen; sich erheben (gegen) 3. sich aufs Pferd schwingen
მხე(ვ) (imer., gur., ratsch.) hungrig u. esslustig sn
მხელ offenbaren, aufdecken, verraten (z.B. Geheimnis)
მხეც zur Bestie machen od. werden
მხვ s. მხ
მხი (imer., gur., ratsch.) s. მხე(ვ)
მხიარულ fröhlich/froh/lustig sn; erheitern
მხილ¹ s. მხელ
მხილ² öffentlich anklagen, bezichtigen; entlarven
მხნე(ვ) mutvoll/tatkräftig/munter sn od. werden
მხოლო(ვ) absondern, isolieren
მხრ 1. Partei ergreifen 2. geeignet sn (v. e-m Ort, Weg) 3. angrenzen
მჯიღ sich mit der Faust auf die Brust schlagen
მჯობინ 1. den Vorzug geben 2. sich erholen 3. besser sn
ნაბ den Atem anhalten, muckstill bleiben
ნაბრ (khar.) zur Betreuung überlassen
ნაგვიან verschmutzen
ნაგრ erwerben
ნადგურ vernichten, zerstören; zugrunde richten
ნადიმ schmausen, zechen
ნადირ jagen
ნავარდ 1. (sich) tummeln 2. Streif-, Raub-züge machen
ნავთიან mit Petroleum verschmiert werden
ნავლ zu Asche werden
ნავს Unheil bringen, verhexen
ნაზ sich zieren/genieren; zart/weich m. od. w.; verzärteln
ნაზღაურ ersetzen, vergüten
ნათ scheinen, leuchten; dämmern
ნათესავ (sich) verschwägern, verwandt sn od. w.
ნათვლ s. ნათლ²
ნათლ¹ 1. dämmern 2. aufklären, bilden; erhellen
ნათლ² taufen
ნათლიავ zum Paten nehmen; et. zur Taufe schenken
ნათხოვრ (er)borgen
ნაკადლ (khar.) das Bewässerungswasser (ins Feld) leiten
ნაკვერჩხლ s. ნაკვერცხლ
ნაკვერცხლ zu glühender Kohle werden (lassen)
ნაკვთ formen, gestalten
ნაკლულ e-n Teil ausleeren
ნაკუწ zerstückeln, zerschnippeln
ნალ (mit Hufeisen) beschlagen
ნალბანდ Hufschmied sein
ნამ betauen; rieseln
ნამბულ (imer.) befeuchten; tauen
ნამიან (tau)feucht m. od. w.
ნამუს ins Gewissen reden; j-s Geheimnis wahren/Ehre retten
ნამქერ stöbern (v. Schneeflocken)
ნამქ(ვ)რ s. ნამქერ
ნამცეც zerkrümeln; parzellieren
ნან 1. bereuen, bedauern 2. Mitleid haben
ნანა(ვ) 1. sich wiegen, schwanken 2. e. Wiegenlied singen
ნანი sühnen, (ab)büssen, bereuen
ნაოშრ (khis.) zwiebrachen
ნაოჭ 1. faltig/runz(e)lig m. od. w. 2. fälteln
ნაოჭიან s. ნაოჭ
ნაკირ 1. landen 2. beiseite nehmen/treten, sich absondern
ნართხ der Länge nach hinfallen; sich flach auf den Boden werfen
ნარიკლ 1. verwüsten 2. verschleudern 3. j-m e. Ende bereiten
ნარნარ zart/fein sein; mit sanfter Stimme singen; schweben
ნარჩუნ (umg.) aufheben, behalten, (übrig)lassen
ნარცხ schmeissen, schmettern; sich stürzen (auf)
ნასკ(ვ) ver-knoten, -knüpfen
ნატვრ wünschen, ersehnen; sich sehnen
ნატრ s. ნატვრ
ნატრულ s. ნატვრ
ნაფოტ (zu Spänen) spalten
ნაქვთ s. ნაკვთ
ნაღდ 1. zu Geld m.; diskontieren 2. verwirklichen
ნაღვლ traurig sein, sich grämen
ნაღვლიან vergrämen, betrüben
ნაღმ entminen; verminen
ნაყ (zer-)stampfen, -stossen
ნაყოფიერ befruchten, fruchtbar machen od. werden
ნაყრ et. Weniges zu essen geben; den ärgsten Hunger stillen
ნაშ verschlammen, versanden
ნაცარმტვერ zu Staub m. od. w.; völlig vernichten
ნაცვ(ა)ლ j-n ersetzen; (aus)wechseln; (sich) einsetzen, einstehen
ნაც(ვ)რ 1. zu Asche m. od. w. 2. an Mehltau erkranken
ნაცრიან mit Asche bedeckt werden
ნაცრისფ(ე)რ (asch)grau werden
ნაძლევ wetten
ნაძლი s. ნაძლევ
ნაძოძ zerfetzen, zerfleischen; zerbrechen
ნაწევრ (zer)gliedern; syllabieren
ნაწიბურ vernarben
ნაწილ (ver-, aus-, auf-, ein-, zu-)teilen; teilnehmen
ნაწყენ (umg.) (sich) ärgern/kränken
ნაჭუჭ zer-schlagen, -schmettern
ნაჭყ (khar., gur.) (den Schädel) zerschmettern
ნახ s. ნახულ
ნახევრ halbieren; zur Hälfte herabsetzen
ნახვ s. ნახულ
ნახულ 1. sehen, auf-, be-suchen 2. finden 3. wahren, aufbewahren
ნახშირ zu Kohle m., verkohlen
ნახე 1. † schnitzen; bemalen 2. (psch.) grinsen
ნაჯიშ † befremdend vorkommen, missfallen
ნგრ s. ნგრე(ვ)
ნგრე(ვ) zerstören, ein-, auf-reissen; einstürzen
ნგრი s. ნგრე(ვ)
ნდ¹ 1. (ver)schonen, sich erbarmen 2. verzeihen 3. anvertrauen; sich verlassen
ნდ² s. ნდომ
ნდ(ე)ვ s. ნდ¹
ნდომ 1. wollen, wünschen 2. brauchen, benötigen
ნდომულ s. ნდომ
ნებ s. ნებულ
ნებიერ s. ნებივრ
ნებივრ 1. verwöhnt sn od. w. 2. verwöhnen
ნებულ 1. {HV} wollen, wünschen, belieben 2. abtreten, überlassen; gestatten 3. sich (j-m) ergeben
ნეიტრალ (chem.) neutralisieren
ნეკ die Weinreben beschneiden
ნელ¹ 1. abkühlen 2. verringern, lindern, mässigen, dämpfen 3. zugrunde richten 4. würzen
ნელ² verdauen
ნემს auf-ziehen, -reihen; die Maschen aufnehmen; stopfen
ნერბ sich paaren (v. Schafen)
ნერგ (um-, ver-, ein-)pflanzen
ნერვიან nervos machen
ნერვ(ი)ულ nervös sn od. m.
ნერწყვ mit Speichel nässen
ნესტ s. ნესტიან
ნესტვრ s. ნესტრ
ნესტიან befeuchten
ნესტრ stechen (z.B. v. der Biene)
ნეტარ (glück)selig sn; beseligen
ნეხვ bemisten, düngen
ნვითარ (unk.) s. ვითარ
ნთ anzünden (Feuer, Licht); brennen (v. Feuer, Licht)
ნთავისუფლ (unk.) s. თავისუფლ
ნთქ verschlingen; versinken
ნთქრ s. ნთქრე(ვ)
ნთქრე(ვ) sich zerstreuen
ნთხ s. ნთხე(ვ)
ნთხე(ვ) speien, erbrechen; sich ergiessen
ნთხი s. ნთხე(ვ)
ნიავ 1. worfeln, schwingen 2. lüften 3. vernichten; verschleudern
ნიაზ (psch.) wünschen, wollen
ნივთ sich verdichten/zs.-ziehen
ნიკელ vernickeln
ნიორწყლ (umg.) vertun
ნიჟ (kach., psch.) s. ჟინ
ნისვლ s. ნისლ
ნისიავ auf Kredit geben
ნისკარტ picken
ნისლ vernebeln; sich in Nebelhüllen
ნიღბ tarnen; sich maskieren
ნიშ(ვ)ნ 1. bedeuten; be-, kenn-zeichnen 2. (be)merken, gewahren 3. zielen
ნიჭ verleihen, schenken; begaben
ნიხ(ვ)რ (ab)schätzen, taxieren
ნკალ (gur.) vergällen
ნომ(ვ)რ numerieren
ნოტიო(ვ) feucht m. od. w.
ნოყ (gur.) die Saat gelb w. lassen
ნოყიერ düngen; fett w. (v. Boden)
ნოყივრ s. ნოყიერ
ნჟღრევ s. ნჯღრე(ვ)
ნჟღრი s. ნჯღრი
ნრისხ (unk.) s. რისხ
ნსახიერ (unk.) s. სახიერ
ნუგეშ (sich) trösten
ნუკ † anflehen, bitten
ნუსხ¹ e. Verzeichnis machen
ნუსხ² (imer., gur.) verzaubern; gefügig machen
ნუღნუღ näseln
ნქრევ † schwingen (Getreide)
ნქრი † s. ნქრევ
ნჩქლევ (psch.) s. ნჩქრევ
ნჩქლი (psch.) s. ნჩქლევ
ნჩქრევ 1. schütteln (Flüssigkeit) 2. Wellen schlagen lassen
ნჩქრი s. ნჩქრევ
ნცვიფრ (unk.) s. ცვიფრ
ნძ(ე)რ s. ნძრე(ვ)
ნძრე(ვ) (sich) bewegen; erschüttern, schütteln
ნძრი s. ნძრე(ვ)
ნხორციელ (unk.) s. ხორციელ
ნჯიხ (u-imer.) e-n Krampfanfall bekommen lassen
ნჯღ(ე)რ s. ნჯღრე(ვ)
ნჯღრე(ვ) stark schütteln, rütteln
ნჯღრი s. ნჯღრე(ვ)
ობ verschimmeln (lassen)
ობლ e-e Waise sn; verwaisen
ოგნ verwirren
ოდ brandig w. (v. Getreide)
ოთხ in gestrecktem Lauf galoppieren lassen
ოთხმაგ (sich) vervierfachen
ოინბაზ e. falsches Spiel treiben
ოკ bändigen, zügeln; beruhigen
ომ Krieg führen
ონავრ 1. räubern 2. ausgelassen sn
ორ (sich) verdoppeln
ორატორ sich als Redner betätigen
ორგანიზ organisieren
ორგულ untreu/verräterisch sn
ორთქ(ვ)ლ dampfig m.; anlaufen; (tech.) dämpfen
ორთქლიან s. ორთქ(ვ)ლ
ორკეც (sich) verdoppeln, intensivieren
ორმაგ Bed. s. ორკეც
ორპირ doppelzüngig reden
ორსულ schwanger werden
ორტოლ (ratsch.) s. ორწვერ
ორწვერ zwei Fäden zs.-drehen
ორჭოფ zaudern
ოს ermatten
ოსტატ der Meister sn; e. M. werden (in e-r Tätigkeit)
ოტ in die Flucht schlagen
ოფლიან in Schweiss b. od. geraten
ოქ(ვ)რ vergolden
ოქროვ vergolden
ოქროპირ e. guter Redner sn
ოშ zwiebrachen
ოჩნ bocken, störrig sn (v. Tieren)
ოც erstaunen
ოცნებ träumen
ოჭ mit Edelsteinen besetzen
ოხ sich Luft machen
ოხვრ s. ოხრ²
ოხრ¹ 1. veröden 2. gemein handeln
ოხრ² ächzen, stöhnen, seufzen
ოხუნჯ scherzen, spassen
ოჯახ 1. die Haushaltung führen; e-e Familie gründen 2. verheiraten
ოჯახიან 1. e-e Familie gründen 2. verheiraten
პ spalten
პაექრ debattieren, diskutieren
პალატა palatalisiert w.
პალატალურ s. პალატალ
პამპლაუქ e. Besserwisser sn
პამპლაუშ s. პამპლაუქ
პამპულ Possen reissen; (sich) lächerlich m.
პამპულა(ვ) s. პამპულ
პანპალ (khar.) s. ფამფალ
პანტურ (imer.) mit den Ohren wakkeln; {fig} sich scheren (um)
პანღურ (mit e-m Fusstritt) wegjagen
პანჩურ Bed. s. პანღურ
პაპლაუქ Bed. s. პამპლაუქ
პარ 1. stehlen 2. sich wegstehlen
პარალელ parallel verlaufen
პარპალ 1. flackern 2. zwinkern, blinzeln
პარპარ s. პარპალ
პარპაშ Bed. s. ფარფაშ
პარს rasieren, scheren
პარტახ zerstören, verwüsten
პარტიზან Partisan sn
პარტნიორ (j-s) Partner sn
პარტყალ (gur.) unaufhörlich schwatzen
პარტყუნ 1. die Ohren bewegen; {fig} sich scheren (um) 2. klapsen 3. schlagen (z.B. mit den Flügeln)
პარჭყ (umg.) spreizen
პასუხ antworten; entsprechen
პატაკ Bericht erstatten, rapportieren
პატარავ (sich) verkleinern
პატენტ patentieren
პატი(ვ) 1. düngen, bemisten 2. verzeihen; erretten, verschonen
პატიმრ verhaften
პატიოსნ 1. (ver)ehren 2. in Ehren bestatten 3. e. anständiger Mensch werden
პატიჟ einladen
პატრიოტ e. guter Patriot sn
პატრონ beschützen, betreuen; Herr sn (über), innehaben, Besitz ergreifen
პაშპაშ s. ფარფაშ
პაჭუნ (imer., gur.) zwinkern, blinzeln
პედაგოგ als Pädagoge/Lehrer tätig sn
პეიტრ e. Besserwisser sn
პენტ schlagen, klopfen (Baumwolle usw.)
პეპ(ვ)ლ s. პეპლა
პეპლა begatten (v. Vögeln, Insekten)
პილოტ Pilot sein
პილპილ erzürnen; in Hitze geraten
პილწ s. ბილწ
პიპინ (gur., imer.) vollgiessen; sich (mit Flüssigkeit) füllen
პირ 1. beabsichtigen; versprechen 2. (aus)hämmern, verstählen
პირატ s. მეკობრ(ე)
პირდაპირ 1. aufrichtig sn 2. entgegen-stellen od. -treten, konfrontieren
პირველ der Erste sn
პირთავ (sich) bis an den Rand füllen
პირისპირ gegenüberstellen; entgegentreten
პირკეთ (tech.) ver-kleiden, -blenden
პირმოთნე schmeicheln, heucheln
პირმცინარ e. lachendes Gesicht haben; lachen
პირობ bedingen, bewirken
პიროვნ 1. personifizieren 2. (nz.) die Verantwortung (für die Arbeit usw.) übertragen
პირუტყვ (umg.) vertieren (lassen)
პირფერ schmeicheln, heucheln
პირქვავ umstürzen, auf den Kopf stellen
პირქუშ finster dreinschauen
პირშავ anschwärzen, verleumden
პიტნავ gefallen (mst neg. gebr.)
პკურ besprengen, besprühen
პლაკ (umg.) die Beine (unmanierlich) heben
პლომბ plombieren
პლუტ (umg.) Betrügereien begehen
პნ s. ბნ¹
პნე(ვ) s. ბნე(ვ)¹
პნი s. ბნი¹
პო s. პოვნ
პოეტ e. Dichter sein
პოვ s. პოვნ
პოვნ finden
პოლორჭიკ (khis.) sich hinlümmeln
პონჭ (imer.) stümperhaft nähen
პორტყ (imer.) s. ფორთხ
პოტინ langen, greifen (nach)
პოტნ (imer.) zerkratzen
პოულ s. პოვნ
პოწიაკ (imer.) sich anklammern
პოხ ein-fetten, -schmieren
პოხიერ fett/fruchtbar m., düngen
პრაკუნ trappeln, (mit den Schuhen) klappernd gehen
პრანჭ (sich) aufputzen; sich zieren; verziehen (Gesicht)
პრანჭი(ა) sich zieren
პრაწ (imer., gur.) die Augen aufreissen
პრეს pressen
პრეწ 1. (imer.) zer-reissen, -fetzen 2. vor Wut platzen 3. sich dünken
პრეხ drehen, drillen, zwirbeln
პრიალ blitzen, funkeln, glänzen, lohen
პრიან belieben, wünschen
პრიწ s. პრეწ
პრიხ s. პრეხ
პროექტ projektieren
პროლეტარ proletarisieren
პროტესტ protestieren
პროწიალ (umg.) 1. sich schnell im Kreis herumdrehen, wirbeln 2. ziellos umherlaufen
პრტყელ s. ბრტყელ
პრუწ 1. aufwerfen (Lippen); zs.-kneifen (Augen) 2. schlecht nähen (so dass es Falten wirft)
პრწკენ s. პწკენ
პრწკინ s. პწკინ
პრჭყვიალ s. ბრჭყვიალ
პტკვ(ე)ნ rupfen (z.B. Huhn)
პტყელ s. ბრტყელ
პტყვ(ე)ნ rupfen (z.B. Huhn)
პუ (mst neg. gebr.) sich scheren (um); sich unterkriegen l.
პუდ(ვ)რ pudern
პურ 1. speisen; verpflegen 2. Ähren ansetzen
პურად gastfreundlich sn
პურაძვირ nicht gastfreundlich sn
პურჭყ zwischen den Zähnen ausspucken
პუტ (imer.) rupfen (z.B. Huhn); abbrühen (Schwein)
პუტუნ (imer., gur.) flüstern, murmeln
პუწკ (imer., gur.) sich zieren
პუწკნ (imer.) sich et. (Gesichtshaar) ausreissen
პყ(ა)რ 1. heben (z.B. Blick), (Aufmerksamkeit) richten (auf) 2. innehaben, besitzen; herrschen (über) 3. erobern 4. festnehmen 5. sich (zu j-m) verhalten, behandeln
პწკარ sich in Reih u. Glied aufstellen
პწკენ kneifen
პწკინ s. პწკენ
ჟამ verzögern; reifen l.
ჟამკარ (psch., chew.) besorgen (Hauswesen)
ჟანგ (ver)rosten (lassen)
ჟაპუნ Bed. s. ზაპუნ
ჟენთ s. ჟღენთ
ჟეჟ mürbe/weich machen od. werden
ჟვან s. ჟონ
ჟვერ (imer., gur.) schlagen, verprügeln
ჟი s. ჟივილ
ჟივ¹ s. ჟივილ
ჟივ² durchnässen
ჟივილ zwitschern; lärmen, kreischen
ჟივჟივ zwitschern
ჟიკჟიკ (psch.) glänzen, strahlen, funkeln
ჟინ bestehen, beharren (auf)
ჟინიან hartnäckig/trotzig sn; launisch sn
ჟინჟ(ვ)ლ s. ჟინჟღლ
ჟინჟღვლ s. ჟინჟღლ
ჟინჟღილ e. rotes Gesicht bekommen
ჟინჟღლ leise regnen, rieseln
ჟიჟინ rufen, schreien, lärmen; zwitschern
ჟიჟმატ (umg.) sich nicht auswachsen (v. Früchten)
ჟიჟრიბანდ (psch., khis.) s. რიჟრაჟ
ჟლეტ ausrotten; zugrunde gehen
ჟლიტ s. ჟლეტ
ჟოლ glimmern, glimmen
ჟონ sickern
ჟრიალ 1. klirren 2. zwitschern 3. schau(d)ern
ჟრიამულ (fröhlich) zwitschern; lärmen
ჟრიკჟრიკ jubilieren, singen, zwitschern
ჟრიტინ (imer.) schwatzen, quasseln
ჟრჟოლ schau(d)ern, (er)zittern
ჟუვ (moch.) vor Wonne erbeben
ჟუჟ ausrotten; zugrunde gehen
ჟუჟუნ leuchten, funkeln, lachen (v. den Augen)
ჟურ 1. herauspressen 2. heraussikkern
ჟუტ zublinzeln
ჟღა(ვ) s. ჟღავილ
ჟღავილ aufgeregt/angstvoll schreien
ჟღავლ s. ჟღავილ
ჟღავჟღავ kreischen, laut zwitschern, lärmen
ჟღალ grau w., ergrauen
ჟღარუნ klingeln, klirren, rasseln, tönen
ჟღენთ durch-tränken, -feuchten
ჟღერ tönen, klingen, klirren
ჟღვლემ unschön kneten; knutschen
ჟღვლიმ s. ჟღვლემ
ჟღი(ვ) s. ჟღივილ
ჟღივილ zwitschern; lärmen, kreischen
ჟღივლ s. ჟღივილ
ჟღინთ s. ჟღენთ
ჟღლ 1. Risse verursachen 2. (kach.) leicht gequetscht w. (v. Obst)
ჟღლართ (khis.) s. შხლართ
ჟღრიალ klirren, klingeln, klingen
ჟღურტულ zwitschern, tirilieren
რ † gehen, reiten, reisen
რაგვ 1. (gur.) fangen (Vögel) 2. (imer.) aus Flechtwerk herstellen; (imer., ratsch.) umzäunen
რაზ ver-, zu-riegeln
რაზმ (truppweise) aufstellen
რაზრაზ knattern, rattern, dröhnen
რაიონ (nz.) rayonieren
რაკრაკ 1. gluckern; plätschern; klappern 2. tirilieren 3. blitzblank putzen
რაკუნ klopfen, klappern
რანდ behobeln
რაჟრაჟ s. რიჟრაჟ
რატრატ 1. Unsinn schwatzen 2. taumeln
რაყიფ rivalisieren
რაჩხუნ s. ჩხარუნ
რაცრაც torkeln, taumeln
რაცხ halten (für), anrechnen (als)
რაწკუნ s. წკარუნ
რახრახ poltern, rumpeln, krachen
რახუნ 1. poltern, rumpeln, Krach m. 2. Blech reden
რბ¹ 1. laufen, rennen 2. eilends wohin tragen/bringen
რბ² s. რბე(ვ)
რბე(ვ) plündern, verwüsten
რბენ s. რბ¹
რბი s. რბე(ვ)
რბილ weich machen od. werden
რბინ ss. რბ¹
რგ¹ 1. nützen, profitieren; gebühren 2. anprobieren
რგ² pflanzen
რგვალ s. მრგვალ
რგუნ zu-teilen, -sprechen
რეგვ zerschlagen (v. Hagel)
რეგვნ sich töricht benehmen
რედაქტორ als Redakteur tätig sn
რე(ვ) 1. mischen; durcheinanderbringen, verwirren 2. bewältigen
რევოლუციონერ s. რევოლუციურ
რევოლუციურ revolutionär werden
რეკ 1. treiben (Vieh) 2. auflösen (Parlament) 3. (an)läuten
რეკ(ვ)ლ widerspiegeln
რემონტ reparieren, renovieren
რეჟისორ als Regisseur tätig sn
რეტ s. რეტიან
რეტიან schwindlig m., betäuben
რეშ (imer.) in Strömen giessen
რეცხ waschen
რეწ erwerben, verdienen
რეხვ schlagen, hauen
რეჯგვ (imer., gur.) zuschlagen, zerdrücken
რთ¹ 1. spinnen 2. schmücken 3. anfangen 4. (elektr.) aus-, ein-schalten 5. hinzufügen; vermischen 6. (ver)heiraten
რთ² (sich) unterhalten 2. versunken sein
რთვ¹ s. რთ²
რთვ² s. რთმევ
რთვილ s. თრთვილ
რთვლ Weinlese halten
რთმევ 1. zu sich nehmen 2. weg-, heraus-nehmen 3. überreichen
რთულ (sich) komplizieren
რთხ 1. † ausstrecken, heben 2. (der Länge nach) zu Boden werfen/hinfallen
რი s. რე(ვ)
რიალ sich aufgeregt durch-ea. bewegen, herumwirbeln
რიგ 1. (geordnet) aufstellen; ordnen 2. ver-, aus-teilen 3. (sich) versöhnen 4. belehren
რიდ 1. ängstlich sn, sich schonen 2. abwehren 3. ausweichen, vermeiden; respektieren; sich genieren/scheuen
რივ s. რე(ვ)
რითმ in Verse b.; reimen
რიკა(ვ) რიკაობა spielen
რიკრიკ zwitschern; plätschern; klappern
რიკ-ტაფელა(ვ) რიკ-ტაფელა spielen
რინ † retten; meiden
რინდ verstummen, erstarren
რიოშ fälschen
რიჟრაჟ dämmern, tagen
რისხ zürnen, rügen
რიტორ e. Rhetor/Redner sn; Reden halten
რიყ 1. anschwemmen 2. vernichten, zerstören 3. ausstossen, isolieren
რიშხ(ვ)ნ (psch.) zürnen, rügen
რიჩხინ (imer., gur.) klingen/klirren l.
რიცხ 1. be-, aus-rechnen; (ab)zählen 2. streichen (aus e-r Liste) 3. aus-stossen, -weisen 4. transferieren; gutschreiben 5. j-n eintragen 6. betrachten (als)
რიწკინ (imer.) s. წკარუნ
რიხინ Bed. s. რახრახ
რიხრიხ s. რახრახ
რკალ krümmen, biegen; einkreisen
რკვ s. რკვე(ვ)
რკვე(ვ) 1. (deutlich) unterscheiden 2. deutlich m.; auf-, ab-, er-klären, erforschen 3. reinigen, sichten (Getreide)
რკვი s. რკვე(ვ)
რკინ¹ 1. mit Eisen beschlagen 2. vergittern
რკინ² ringen, kämpfen
როზგ mit der Rute peitschen
როკ¹ tanzen
როკ² beschneiden (Baum)
როკნ (khar.) entblättern
რონინ 1. umher-gehen, -streifen; schwebend gehen, trippeln 2. führen
როტ faseln, quatschen
როყინ brüllen (v. Büffel)
როშ 1. grob mahlen (Getreide) 2. {fig} faseln, flunkern
როხ Bed. s. როშ
როხინ s. როხროხ
რპხრპხ mit lauter/grober Stimme sprechen; poltern, rattern
რტყ 1. schlagen, stossen, treffen 2. angreifen 3. umgürten; einkreisen, belagern; umzäunen
რუ in e-n Graben leiten (Wasserlauf)
რუდუნ arbeiten, sich abmühen
რუზრუზ lärmen, krakeelen
რუკრუკ 1. glucken (v. Hühnern) 2. gluckern (v. Flüssigkeit)
რულ schlummern, dösen
რუმბ anschwellen
რუს russifizieren
რუფიავ stopfen, flicken
რუყ (umg.) nach langem Irren wohin gelangen
რუშხ die Brauen zs.-ziehen
რუხრუხ 1. krachen, dröhnen 2. heulen, brüllen
რუჯ sengen
რქ¹ † sagen, sprechen
რქ² † s. რქვ²
რქენ mit den Hörnern stossen
რქვ¹ † s. რქ¹
რქვ² † aufstülpen; zudecken
რქვ³ s. რქმევ¹
რქვ⁴ † s. რქმევ²
რქინ s. რქენ
რქმ s. რქმევ¹
რქმევ¹ nennen, heissen
რქმევ² † auf die Arme nehmen
რღვ s. რღვე(ვ)
რღვე(ვ) 1. auf-, zer-, ab-trennen 2. niederreissen, ab-, durch-brechen 3. auf-lösen, -heben; widerlegen 4. nicht einhalten, verstossen (gegen)
რღვი s. რღვე(ვ)
რღვნ (umg.) überfluten
რყ s. რყე(ვ)
რყე(ვ) rütteln, schütteln, erschüttern
რყვ(ე)ნ 1. entstellen (Text) 2. verderben, entsittlichen; {fig} beflecken
რყი s. რყე(ვ)
რჩ¹ s. რჩე(ვ)
რჩ² s. რჩენ
რჩ³ s. ხრჩ
რჩ⁴ † s. რჩოლ
რჩე(ვ) 1. bevorzugen 2. wählen 3. (sich) unterscheiden 4. untersuchen, besprechen 5. anraten
რჩევნ s. რჩე(ვ)
რჩენ 1. ernähren; betreuen 2. retten, befreien; entrinnen 3. behalten; (zurück-, übrig-)lassen 4. bleiben 5. heilen; genesen 6. verpassen, übersehen 7. erledigen 8. verzeihen 9. profitieren
რჩეულ s. რჩე(ვ)
რჩვ s. ხრჩვ
რჩი s. რჩე(ვ)
რჩივნ s. რჩე(ვ)
რჩილ löten
რჩინ s. რჩენ
რჩოლ 1. mit den Hörnern stossen 2. anfallen 3. mächtig sn (z. B. seiner Kräfte)
რჩომ s. რჩენ
რჩუნ (be)lassen
რცხვ s. რცხვენ
რცხვენ beschämen; sich schämen
რცხვინ s. რცხვენ
რწ s. რწე(ვ)
რწამ s. რწმენ
რწე(ვ) (sich) wiegen, schaukeln
რწი s. რწე(ვ)
რწმენ glauben
რწმინ s. რწმენ
რწმუნ überzeugen, überreden; glauben; beteuern
რწყ¹ bewässern
რწყ² sich vereinigen, verschmelzen
რწყ³ e-e Falle stellen
რწყ⁴ Bed. s. წყ³
რწყე(ვ) (sich) erbrechen
რწყი s. რწყე(ვ)
რჭ(ვ) ein-schlagen, -rammen, stekken, stechen
რხ s. რხე(ვ)
რხე(ვ) schütteln; sich wiegen, schwanken, schaukeln
რხი s. რხე(ვ)
რჯ¹ 1. (sich) bemühen, arbeiten (lassen) 2. sich benehmen, handeln
რჯ² s. რჩ⁴
რჯულ 1. (rl.) (sich) bekehren 2. (umg.) gefügig machen od. werden
ს¹ 1. einschlagen (et. Spitzes) 2. wo stecken
ს² s. სვ³
ს³ s. სვ⁴
ს⁴ s. სვლ
ს⁵ † vertrauen, hoffen
ს⁶ s. სვ⁶
საბამ entsprechen, passen
საბუდრ sein Nest bauen
საბუთ begründen, beweisen
საბღუჭ s. საბღუჯ
საბღუჯ packen, ergreifen (Schild)
საბჭო(ვ) sowjetisieren
საგზლ mit Reiseproviant versehen
საგრ † 1. Krieg führen 2. beschützen
საგძლ s. საგზლ
სადავ die Zügel lockern od. anziehen
სადგურ 1. weilen, wohnen 2. (sich) einquartieren
სადილ zu Mittag essen
სავ (imer., gur.) schwach w., ermatten
სავათ ermatten, (sich) erschöpfen
სავან † sich einrichten/niederlassen
სავსავ 1. gestikulieren 2. ermattet niedersinken
საზოგადო(ვ) vergesellschaftlichen
საზრ 1. überlegen 2. erfassen, begreifen
საზრდო(ვ) (sich) ernähren
საზრის s. საზრ
საზღვრე 1. bestimmen, definieren 2. die Grenze bilden, begrenzen; angrenzen
სათაურ betiteln
სათუთ 1. sich zieren 2. hätscheln
საკლის das Fehlen von j-m/et. bemerken
საკრ mit allen Ehren aufnehmen; sich restlos einsetzen
საკუთრ 1. sich et. zu eigen m.; zu eigen geben 2. in privaten Besitz kommen
სალ stark werden
სალა(ვ) სალაობა spielen
სალბუნ Balsam auf die Wunde träufeln
სალთავ sich v. e-r Last befreien
სალკლდევ (sich) abhärten
სალმ 1. Abschied nehmen 2. (be)grüssen
სალმუნ s. სალბუნ
სალტ (mit Reifen) beschlagen
სამ (sich) verdreifachen
სამარ begraben
სამართლ 1. als Richter amten 2. (be)urteilen, entscheiden
სამკეც (sich) verdreifachen
სამძიმრ kondolieren
სამხედრო(ვ) militarisieren
სამხრ 1. vespern 2. sich neigen (v. der Sonne)
სანგ(ვ)რ 1. mit e-m Schützengraben umgeben 2. Deckung nehmen
სანთ(ვ)ლ mit Wachs versehen
სანსალ Bed. s. ლასლას
სანს(ვ) herausstehlen u. auffressen
საპალნ be-laden, -packen
საპ(ვ)ნ (ein)seifen
საპყ(ა)რ 1. verkrüppeln; zum Krüppel w. 2. (psch.) gefangennehmen
სარ pfählen; mit Pfählen umgeben
სარგებლ profitieren
სარდლ Feldherr sn, befehligen
სართ et. Zusätzliches geben
სარსალ 1. züngeln 2. {fig} schwatzen
სარსარ s. სარსალ
სარტყ(ვ)ლ 1. umgeben 2. in Zonen aufgeteilt w.
სარყ 1. abpfählen 2. (ethn.) et. auf e-n Pfahl stecken (zur Abwehr gegen Böses) 3. (khis.) erfrieren, erstarren
სარჩლ in Schutz nehmen
სარჯ s. რჯ¹
სასო hoffen
სასტიკ streng/unbarmherzig sn od. w.
სასწორ (psch.) vor et. anlangen
სატყვის entsprechen, übereinstimmen
საუბრ plaudern
საუზმ frühstücken
საფლავ begraben
საფრ in Deckung b.; D. suchen
საქმ 1. seinen Geschäften nachgehen 2. erbrechen, sich übergeben
საქმიან seinen Geschäften nachgehen
საქონლ mit Waren beliefern
საქრ (khar.) e-n Klaps auf den Kopf geben
საღ¹ 1. absetzen (Ware); Absatz finden 2. hinstellen (als)
საღ² Bed. s. ჯანსაღ
საღამო(ვ) Abend werden
საღამურ Bed. s. საღამო(ვ)
საყვარლ zärtlich sn, liebkosen
საყვედურ vor-werfen, -halten
საშველ (imer.) e-n Ausweg suchen
საშუალ 1. (imer.) be-, aus-nutzen 2. (umg.) in die Mitte stellen
საჩივრ (jur.) appellieren
საჩუქრ 1. verschenken 2. beschenken
საცოდავ (umg.) ins Elend b. od. geraten
საწყლ ins Elend b. od. geraten
საჭირო nötig haben
საჭურის kastrieren
სახ 1. zum Ausdruck b., darstellen, schildern; Gestalt annehmen; sich zeigen, zu sehen sn 2. ins Auge fassen, planen 3. betrachten (als) 4. befruchten, keimen lassen; aufkommen (lassen), entstehen (v. e-m Gefühl)
სახელ 1. (sich) e-n Namen m. 2. nennen 3. (gur., imer.) betrauen (mit)
სახვრ¹ s. სახრ¹
სახვრ² s. სახრ²
სახიერ verkörpern, darstellen
სახიჩრ zum Krüppel m. od. w., verstümmeln
სახლ 1. hausen 2. sich ansiedeln, (sich) einquartieren 3. aussiedeln; ausziehen (aus e-m Haus); verbannen
სახლკარ 1. Haus u. Hof geben 2. sich ansiedeln
სახლკარიან e-e Hausstatt gründen
სახრ¹ 1. verzaubern; bezaubern 2. quälen
სახრ² verprügeln
სახსოვრ zum Andenken schenken
სახტ (umg.) verblüffen
საჯ s. სჯ²
სე s. სევ
სევ 1. hetzen (z.B. Hunde) 2. sich stürzen (auf), ein-, über-fallen 3. sich überwerfen 4. bedeckt sn (z. B. mit Menschen); umringt sn
სევად mit Niello auslegen
სევდიან betrübt sn od. w.
სეირნ spazieren
სენიან angesteckt w., erkranken
სერ 1. ritzen, schrammen 2. {fig} durch-kreuzen, -schneiden, -furchen, -ziehen
სესხ s. სესხულ
სესხულ leihen, borgen
სეტყვ 1. hageln 2. durch Hagel beschädigt w.
სვ¹ † s. ვ
სვ² s. ს¹
სვ³ setzen
სვ⁴ trinken
სხ⁵ † s. ს⁵
სვ⁶ 1. (mit der Hand) fahren/streichen (über) 2. ein-streichen, -schmieren, auftragen (z.B. Schminke) 3. wohin eilen
სვარ s. სვრ¹
სველ nass/feucht m. od. w.; einweichen
სვენ 1. ausruhen (lassen), ruhen 2. (e-n Toten) überführen; (ehrerbietig, sorglich) hin-legen, -stellen
სვინდის (umg.) Bed. s. სინდის
სვლ gehen; kommen usw. (s. Übersicht über die Hauptbedeutungen des Verbs S. 1219)
სვლეპ schleckend trinken/fressen
სვლიპ s. სვლეპ
სვრ¹ schmutzig m., besudeln
სვრ² s. სროლ
სვრემ durchkneten
სვრეპ s. სვლეპ
სვრიმ s. სვრემ
სვრიპ s. სვლიპ
სთვლ s. რთვლ
სი¹ s. სევ
სი² s. სივილ
სიამ s. სიამოვნ
სიამოვნ sich freuen/ergötzen; erfreuen
სიამტკბილ in gutem Einvernehmen leben; mit Liebe behandeln
სივ¹ s. სევ
სივ² an-, auf-schwellen
სივ³ s. სივილ
სივილ zischen, fauchen, sausen
სივლ s. სივილ
სიზმრ träumen (von)
სიკვდილ auf den Tod nicht leiden können
სილ Sand anschwemmen; versanden
სილაქ (kach., imer., gur.) ohrfeigen
სილოს im Silo aufbewahren
სინათ erleuchten; anmachen (Feuer)
სინათლ hell w., dämmern
სინდის auf die Stimme des Gewissens hören
სინჯ 1. prüfen, kontrollieren, untersuchen 2. versuchen, kosten 3. anprobieren
სირმ mit Goldfaden besticken
სირცხვ(ილ) sich schämen
სისიან hetzen (Hunde)
სისინ¹ 1. zischen, fauchen; brausen, rauschen, säuseln 2. losgehen (auf); anfeinden, sich verfeinden
სისინ² (imer.) sich voll(fr)essen
სისნ s. სუს(ვ)ნ
სისტემ systematisieren
სისხლ blutig schlagen; (durch Blutrache) rächen
სისხლიან 1. mit Blut beflecken 2. blutig schlagen
სისხლხორც 1. eins w. (lassen), sich assimilieren 2. et. in sich aufnehmen, sich et. zur Gewohnheit m.
სიტყვ 1. entgegnen 2. entsprechen
სიტყვამახვილ scharfsinnige Witze m.
სიტყვაძვირ wortkarg sn
სიყვარულ liebevoll behandeln
სიცხ v. der Hitze geplagt w.
სიძ j-s Schwiegersohn (od. Schwager) w.
სიძევ j-s Schwiegersohn (od. Schwager) w.
სკდ s. სკდომ
სკდომ 1. bersten, platzen 2. sich ergiessen 3. prallen (gegen) 4. explodieren 5. {fig} (umg) sich voll-essen, -trinken
სკვენ s. სკვნ
სკვნ 1. e-n Knoten m., knüpfen; zuknöpfen 2. folgern
სკინტ(ვ)ლ mit (Vogel-)Mist beschmutzen
სკუპ e-n Hupf/Sprung/Satz m.; (sich) wohin setzen; sitzen
სლაპ schleckend trinken, labbern
სლექ (sch)lecken (v. Tieren)
სლიკინ gleiten, schlittern, rutschen
სლიქ s. სლექ
სლოკინ 1. schlucksen 2. schluchzen
სლუკსლუკ wiederholt schluchzen
სლუკუნ schluchzen
სმ s. სმენ
სმევ s. სვ⁴
სმენ 1. (an-, zu-)hören; erhören; ertönen 2. denunzieren 3. verstehen, begreifen
სმინ s. სმენ
სმუსნ (die Lippen bewegend) (fr)essen, mümmeln
სნატ sich nicht mucksen
სნეულ krank m. od. w.
სოლ 1. mit Speichen versehen 2. e-n Keil eintreiben
სორსლ zu Kügelchen od. Würstchen formen
სპ 1. vernichten, zerstören 2. abschaffen; abbrechen (z.B. Verbindung) 3. verschwinden, erlöschen 4. verlustig gehen
სპეტაკ 1. blendend weiss w. 2. geläutert w.
სპეციალ spezialisieren
სრ¹ s. სროლ
სრ² † (massenweise) vernichten; umkommen
სრეს zer-reiben, -quetschen, -treten; überfahren; reiben, frottieren
სრიალ gleiten
სრის s. სრეს
სროლ werfen, schleudern; (ab)schiessen
სრულ 1. erfüllen, (sich) verwirklichen; be-, voll-enden; zu Ende gehen 2. ergänzen
სრუპ schlürfen
სრუტ saugen
სტამბ drucken
სტვენ pfeifen; schlagen (v. Vögeln)
სტვინ s. სტვენ
სტუმრ 1. zu Gast sn/gehen/kommen; einladen 2. verabschieden, entlassen 3. erledigen; begleichen
სუბუქ s. მსუბუქ
სუდ(ვ)რ 1. den Toten ins Leichentuch hüllen 2. (imer.) verstummen
სულ (khis.) die Luft herauslassen
სულდგმულ 1. leben, existieren 2. wieder zur Besinnung b. od. kommen
სულელ Dummheiten m. od. reden; verdummen (lassen), v. Sinnen b. od. geraten
სულიერ 1. beseelen 2. wiederbeleben; wieder zu sich kommen
სუნ riechen
სუნთქ 1. atmen; leben 2. beschnuppern
სუნს(ვ)ლ schnuppern, schnüffeln
სუნსულ schnuppernd herumlaufen
სურ s. სურვ
სურათ 1. bebildern 2. anschaulich schildern 3. (umg.) knipsen
სურათხატ anschaulich schildern
სურვ wünschen, wollen
სურვილ s. სურვ
სურსუმალ (imer.) wiederbeleben
სუს (imer.) still bleiben, verstummen
სუს(ვ)ნ naschen
სუსტ schwach sn od. w.; flau sn, abflauen; schwächen
სუსუნ Bed. s. სუნსულ
სუსხ 1. erfrieren lassen (z. B. Kälte die Pflanzen) 2. brennen (v. der Brennessel)
სუტ s. სრუტ
სუფევ 1. herrschen 2. {HV} sich befinden
სუფთავ saubermachen, reinigen
სუქ 1. dick(er)/fett(er) m. od. w. 2. düngen
სუყ das Gefühl des Überdrusses bewirken (v. allzu fetten Speisen)
სქდ s. სკდ
სქდომ s. სკდომ
სქელ eindicken; sich verdicken
სყიდ 1. einlösen, loskaufen; {fig} sühnen 2. bestechen 3. aufkaufen
სწავ 1. als Omen dienen, et. (z.B. Gutes) bedeuten 2. lehren; in Kenntnis setzen
სწავლ 1. lernen 2. lehren 3. nicht vergessen (z.B. j-s Güte)
სწარ s. სწრ
სწარ 1. gerademachen; sich aufrichten 2. zielen (auf), richten (gegen) 3. (ein)ebnen; angleichen 4. verbessern, korrigieren; begleichen; wieder in Ordnung b. 5. gleichstellen; gleichkommen 6. zueilen (auf)
სწრ 1. noch rechtzeitig fertigbringen/erreichen/wohin gelangen, zuvorkommen, überholen, überraschen 2. beiwohnen
სწრაფ(ვ) 1. sich beeilen, wohin eilen 2. streben, trachten 3. beschleunigen
სხ¹ 1. (hin)setzen 2. treiben (Blätter), tragen (Früchte), ansetzen (Ähren); wachsen (v. Blättern od. Flügeln); haben (Mensch: Körperteile) 3. um-, an-legen (Umhang; Waffen) 4. überfallen 5. auffädeln 6. führen, treiben (Menschen; Vieh)
სხ² 1. giessen, spritzen 2. vergiessen
სხა(ვ) (imer.) s. სხავილ
სხავილ (imer.) wimmern (v. Säuglingen)
სხავლ (imer.) s. სხავილ
სხალ s. სხლ
სხაპუნ (umg.) hastig sprechen od. lesen
სხდ s. სხდომ
სხდომ 1. sitzen 2. sich (hin)setzen; ein-, aus-steigen
სხედ s. სხდომ
სხეპ (mit kurzem Hieb) abhauen (dürre Zweige), beschneiden (Baum)
სხვა (sich) unterscheiden
სხვაგვარ (sich) verändern
სხვავ s. სხვა
სხვანაირ (sich) verändern
სხვაფერ (sich) verändern
სხვილ s. მსხვილ
სხვის 1. übereignen 2. verstaatlichen
სხვლ s. სხლ
სხივ (Licht-)Strahlen aussenden
სხივოსნ strahlen, glänzen
სხიპ s. სხეპ
სხლ beschneiden (mst Reben)
სხლეტ 1. abdrücken (z.B. Gewehrabzug) 2. (sich) losreissen, los-, ab-lösen, abbrechen 3. (aus-)gleiten, -rutschen; abprallen
სხლიტ s. სხლეტ
სხლტ s. სხლეტ
სხლტომ s. სხლეტ
სხურ besprengen, (an)spritzen
სჯ¹ s. რჯ
სჯ² 1. (be)strafen 2. erörtern; entscheiden 3. bitteres Leid zufügen 4. zuerkennen, verleihen
სჯა-ბაას beratschlagen; sich unterhalten
ტაბაკ 1. als ტაბაკა braten 2. (khar.) verlesen (Körner)
ტაკ 1. mit et. in et. fahren (z. B. mit dem Löffel in den Topf) 2. an-, zs.-stossen, zs.-prallen; angreifen
ტალახ 1. kotig machen od. werden 2. mit Lehm abdichten
ტალახიან kotig machen od. werden
ტან 1. tragen, bringen 2. helfen 3. erreichen, durchdringen 4. verlegen, verschieben 5. ertragen, überstehen; andauern; leben (bis) 6. bezahlen, entrichten; deponieren (Geld) 7. erfasst w. (z.B. v. Angst) 8. hinzufügen, mitgeben 9. geraten (z. B. unter e. Auto) 10. sich stürzen (auf), angreifen; verfolgen; greifen (nach)
ტანტალ umher-ziehen, -schweifen
ტანჯ 1. quälen 2. (Qualen) leiden
ტარ 1. führen, bringen, tragen 2. fahren, reiten 3. et. durchführen 4. verbringen 5. eintragen, buchen
ტარო(ვ) Kolben ansetzen (v. Mais)
ტარტალ Bed. s. ტარტარ
ტარტარ plappern
ტატ auf den Arm nehmen u. herzen
ტატან fuchteln; schelten
ტატყან (umg.) laut u. unschön reden, quatschen
ტაც 1. packen, ergreifen; entführen, rauben 2. mitreissen, begeistern
ტბორ unter Wasser setzen; sich stauen
ტე(ვ)¹ (sich) hindurch-, hinein-zwängen; in sich aufnehmen, fassen, Raum/Platz finden
ტე(ვ)² 1. verlassen; (über)lassen 2. wohin ziehen/eilen 3. angreifen; grob anfahren; loslassen (auf), hetzen, verfolgen 4. hinaus-, frei-lassen 5. vergeben (Sünde), verzeihen
ტენ (voll-, aus-)stopfen; laden (Waffe)
ტენიან feucht machen od. werden
ტეტკ erbleichen lassen
ტეხ 1. (zer)brechen 2. aufbringen, reizen 3. e. Geständnis entreissen od. machen; gefügig machen od. werden 4. e-n stechenden Schmerz verspüren 5. an-, er-heben, beginnen 6. beharren 7. sich et. (Unangenehmes) zuziehen; (Unglück) über j-n b.; (j-m) zustossen 8. bestürmen, bedrängen 9. angreifen, einstürmen
ტვინ verblöden (lassen)
ტვირთ s. ტვირთულ
ტვირთულ beladen; aus-, ab-, um-laden
ტვიფ(ვ)რ prägen, stanzen
ტვლეპ (schleckend) auffressen, auslecken
ტვლიპ s. ტვლეპ
ტვრენ sich nicht mucksen
ტვრინ s. ტვრენ
ტი¹ s. ტე(ვ)¹
ტი² s. ტე(ვ)²
ტიალ veröden (lassen)
ტივ¹ s. ტე(ვ)¹
ტივ² s. ტე(ვ)²
ტივტივ auf dem Wasser treiben
ტიკნ (bis zum Platzen) vollfillen
ტიკტიკ 1. plaudern 2. plappern
ტირ weinen
ტიტ (kach.) versalzen
ტიტვლ nackt ausziehen, (sich) entblössen; kahl machen od. werden
ტიტინ 1. lallen, plaudern 2. plappern
ტიტყინ sinnlos reden
ტიტყნ unschön kneten; (in der Hand) zerquetschen
ტიშ (khar.) rasch weglaufen
ტიხ(ვ)რ abteilen
ტიხტიხ mit knarrendem Lautrufen (v. best. Vögeln); {fig} lärmen
ტკაცუნ knacken, knistern, knattern, knallen
ტკბ (ver)süssen
ტკბანურ s. ტკბარუნ
ტკბარუნ et. Süsses kosten
ტკბილ 1. süsser machen od. werden 2. liebevoll behandeln
ტკენ schmerzen
ტკეპნ fest-stampfen, -treten
ტკეჩ mit Fach-, Riegel-werk versehen
ტკეც 1. fest-stampfen, -treten 2. j-n durchwalken
ტკვერ zer-beissen, -nagen
ტკვირ s. ტკვერ
ტკვლეც (imer.) 1. zer-brechen, -schlagen 2. j-n durchwalken
ტკვლიც (imer.) s. ტკვლეც
ტკი(ვ) s. ტკენ
ტკინ¹ s. ტკენ
ტკინ¹ s. ტყინ
ტკიც s. ტკეც
ტკიცინ knistern; rascheln
ტკრეც 1. an der Oberfläche verbrennen (v. Brot) 2. {fig} rot/zornig w.
ტკრიც s. ტკრეც
ტკრუც (khar.) Pausbacken bekommen
ტკრციალ prasseln (v. Feuer); dröhnen, krachen (v. Donner)
ტკუც 1. raschwo hineinstecken 2. dicht an et. hinrücken
ტლაკ s. ლოკ
ტლაკუნ 1. (umg.) herumschlendern; (schlenkernd) tragen 2. die Ohren bewegen (v. Tieren)
ტლანქ plump w., verrohen
ტლაპუნ (durch Schlamm) quatschen
ტლაშუნ Bed. s. ტყლაშუნ
ტლეკ (umg.) lecken
ტლიკ (umg.) s. ტლეკ
ტლიკინ 1. schwatzen 2. müssig herumgehen
ტლინკ mit den Hinterbeinen ausschlagen
ტლინკა(ვ) s. ტლინკ
ტლოშნ (umg.) abschmatzen
ტმასნ sich an j-n/et. drücken od. schmiegen
ტოვ lassen; hinter-, ver-lassen
ტოკ sich bewegen/regen, beben, schwanken, schaukeln
ტოლ gleich-machen, -stellen, vergleichen
ტოლუმბაშ Bed. s. თამად
ტოპ waten
ტორ mit der Tatze e-n Hieb versetzen
ტორტ(ვ)ლ (desp.) Blödsinn reden
ტორტმან 1. torkeln, taumeln, (sch)wanken 2. {fig} wogen 3. {fig} zaudern 4. langen (nach)
ტორღიალ j-m auf Schritt u. Tritt folgen
ტოტ 1. Äste treiben, sich verzweigen 2. mit der Pfote tappen (nach)
ტოტიან Äste treiben, sich verzweigen
ტოტინ langen (nach)
ტოტნ j-n verhauen
ტოქ rivalisieren
ტოჩ (imer.) s. ტოქ
ტრაბახ prahlen
ტრიალ 1. (sich) drehen 2. {fig} frisch ans Werk gehen 3. ausbrechen, entstehen, sich verbreiten
ტრიზავ (umg.) verhohnepiepeln
ტროვ (imer.) j-s Lust erregen; L. verspüren
ტროკ Lust verspüren
ტრუ(ვ) Bed. s. ტროვ
ტრუნ den Atem anhalten u. sich nicht regen
ტრუს sengen
ტრუჭ (khar.) (iro.) j-d (Unwürdigen) an sich heranlassen
ტრუხუნ grunzen
ტრფ innig lieben, verehren
ტრფიალ s. ტრფ
ტუზ sich (schweigend usw.) wo hinstellen
ტუმბ aus-, voll-pumpen
ტუნტულ s. ტანტალ
ტურნ (psch.) s. ტრუნ
ტურტ(ვ)ლ sich schmutzig m.
ტურტლიან schmützig machen od. werden
ტურტურ et. schwingen (gegen)
ტუს s. ტრუს
ტუსაღ verhaften, einsperren
ტუსტუს trippeln
ტუტ (chem.) auslaugen
ტუტუნ murmeln, flüstern
ტუტუც 1. sich albern benehmen 2. ungezogen sn
ტუქს rügen
ტუც 1. schnell hineinlangen 2. verbannen; ins Gefängnis werfen
ტუხუნ s. ტრუხუნ
ტყ¹ s. მბობ
ტყ² (be)merken; hören (von); benachrichtigen
ტყავ abhäuten
ტყაპუნ patschen (im Schlamm), (barfuss) tappen
ტყდ s. ტეხ
ტყდომ s. ტეხ
ტყებ † sich (z.B. aufs Haupt) schlagen (zum Zeichen der Trauer)
ტყეპ j-n verhauen
ტყვ¹ s. მბობ
ტყვ² s. ტყ²
ტყვევ 1. gefangennehmen 2. {fig} bezaubern
ტყვევნ † als Gefangene mitnehmen
ტყვრ s. ტყვრენ
ტყვრენ 1. (umg.) et. (Ungewöhnliches) auftreiben 2. (psch., chew.) ab-schiessen, -feuern 3. wo auftauchen; ausbrechen (v. Sturm) 4. platzen (z.B. Kastanie im Feuer)
ტყვრინ s. ტყვრენ
ტყვრომ s. ტყვრენ
ტყიბ † s. ტყებ
ტყინ in Ekstase versetzen od. geraten
ტყიპ s. ტყეპ
ტყლაპ (umg.) flach (wie ტყლაპი) auf den Bauch fallen
ტყლარჭ (umg.) verziehen (Gesicht); sich spreizen; sich hinlümmeln
ტყლაშუნ knallen (mit der Peitsche), e. klatschendes Geräusch m.
ტყლეჟ 1. eindrücken; zerknittern 2. unschön kneten
ტყლიჟ s. ტყლეჟ
ტყლურჭ (khar.) s. ყლურწ
ტყობილ erfahren
ტყორცნ abschiessen (Pfeil), schleudern, werfen
ტყუ lügen; täuschen, locken
ტყუბ Bed. s. ტყუპ
ტყუვ s. ტყუ
ტყუილ s. ტყუ
ტყუპ zwei Dinge aufeinanderlegen
უარ verneinen
უარეს (sich) verschlechtern
უარში ungefügig sn
უბედურ unglücklich machen od. werden
უბნ s. მბობ
უბრ entzweien; kein Wort mehr an-ea. richten
უბრალო(ვ) (sich) vereinfachen
უგემურ unschmackhaft machen od. werden
უგუნებ schlechter Laune/unpässlich sn
უგუნურ unvernünftig machen od. werden
უდაბურ veröden
უზნე 1. unmoralisch sn 2. ungezogen sn
უთო(ვ) bügeln
უკადრის als unter seiner Würde betrachten
უკაცრიელ (sich) entvölkern
უკეთეს sich verbessern
უკმეხ 1. grob/unfreundlich sn 2. eigensinnig sn
უკუღმართ unrecht handeln; (moral.) verderben
უმადურ undankbar sn od. werden
უმოქმედ untätig sn
უმტკივნეულ anästhesieren
უმძრახ entzweien
უმჯობეს (sich) verbessern
უნამუს entehren
უნჯ Schätze anhäufen
უპატიურ entehren; schmähen
უპირატეს an erster Stelle stehen
უპიროვნ entpersönlichen
ურვ 1. sorgen (für) 2. traurig sn od. stimmen 3. striegeln 4. zureiten (Pferd) 5. ordnen, regeln
ურჩ ungehorsam/eigensinnig sn
ურწყ (rl.) zum letzten Mal Fleisch essen (vor den Fasten)
უფასურ entwerten
უფერულ verbleichen, verschiessen
უფლ herrschen; sich bemächtigen
უფროს der Vorgesetzte/das Oberhaupt sn
უქმ 1. (an e-m Feiertag) nicht arbeiten 2. abschaffen
უღ(ვ)ლ 1. ins Joch spannen 2. konjugieren 3. (sich) verheiraten
უშნო(ვ) hässlich machen od. werden
უჩინარ unsichtbar machen od. werden
უცილობლ † sich versteifen (auf)
უცნაურ seltsam anmuten
უცხო(ვ) 1. als Fremden betrachten 2. befremdend finden
უძლურ sich schwach fühlen; entkräften
უწმაწურ unflätige Redensarten führen
უწმინდურ 1. verunreinigen 2. besudeln
უწყ 1. wissen (lassen), mitteilen 2. † erfahren
უხერხულ j-m peinlich sn
უხეშ sich unfein benehmen
უხვ ertragreich m. (Boden); schenkfreudig w.
უჯიათ (kach.) eigensinnig w.
ფათ(ვ)რ s. ფატ(ვ)რ
ფათურ 1. herumwühlen; herumhantieren 2. zappeln 3. tasten, tappen
ფათფათ s. ფარფატ
ფათქუნ mit den Flügeln schlagen
ფაკლ leicht erräten
ფალ¹ fegen, kehren
ფალ² s. ფლ¹
ფამფალ 1. wackeln, schwanken 2. flattern
ფანატიკოს e. Fanatiker sn
ფანდალ (imer.) sich schleppen
ფანთხალ (khar.) s. ფართხალ
ფანიერ verbergen
ფანტ ver-, zer-streuen; vergeuden
ფანტაზიორ e. Phantast sn
ფანფალ s. ფამფალ
ფანცქალ (vor Erregung) klopfen (Herz)
ფარ (be)decken
ფარაღათ s. ფაღარათ
ფარგ(ვ)ლ begrenzen
ფარდ in Einklang b., vergleichen
ფარდაგ mit Teppichen belegen
ფარეშ dienen
ფართიფურთ geschäftig hin u. her laufen
ფართო(ვ) verbreitern, erweitern
ფართქალ flattern
ფართხ (khar.) s. ფარჩხ
ფართხალ zappeln, zucken; flattern
ფარიკა(ვ) fechten
ფარისევლ heucheln
ფარფარ 1. flattern, wehen; flackern 2. sich wichtig m.
ფარფატ sachte fliegen, gaukeln
ფარფაშ eigenwillig handeln
ფარშ farcieren
ფარჩ in Seide kleiden
ფარჩხ spreizen
ფარცხ 1. eggen 2. {fig} vertuschen
ფას wert sn; schätzen, bewerten
ფატ(ვ)რ ausweiden; aufschlitzen
ფაფ(ვ)რ die Federn sträuben; {fig} zornig w.
ფაფუკ flaumig w.; sich mit Flaum bedecken
ფაფხურ sich aufspielen
ფაქიზ (sich) verfeinern
ფაღარათ Durchfall haben
ფაშ s. ფაშვ
ფაშვ den Bauch aufschlitzen; ausweiden
ფაშ(ვ)რ bröcklig w.; einbrocken
ფაჩუნ rascheln; rauschen
ფაცაფუც geschäftig hin u. her laufen
ფაციფუც Bed. s. ფაცაფუც
ფაციც die Augen aufsperren
ფაცუნ fahren/streichen (über)
ფაცურ geschäftig hin u. her laufen
ფახ¹ einschüchtern
ფახ² blinzeln
ფახაფუხ grosstun
ფახიფუხ Bed. s. ფახაფუხ
ფახულ s. ფახურ
ფახუნ (imer.) s. ფახურ
ფახურ blinzeln
ფევ (psch.) e-e Wunde ausstopfen
ფეთ 1. erschrecken; scheu m. 2. von Sinnen bringen 3. (zufällig) begegnen
ფეთიან erschrecken; scheu m.
ფეთქ¹ 1. schlagen, klopfen (Herz), pulsieren 2. explodieren
ფეთქ² (imer., gur.) tünchen
ფელიკ vierteilen (geschlachtetes Tier)
ფენ ausbreiten, hinlegen (z.B. Teppich); verbreiten
ფერ¹ 1. mit Metall überziehen 2. polieren (Metall) 3. sich färben
ფერ² passen (zu), ziemen; anpassen
ფერ³ zärtlich sn, liebkosen; schmeicheln
ფერად prangen; (bunt) färben
ფერადოვნ bunt färben, anmalen
ფერდ e. Boot auf die Seite legen; krängen
ფერთხ (imer., gur.) abstauben; (aus)klopfen; schütteln
ფერმკრთალ blass/farblos sn od. w.
ფერფ(ვ)ლ zu Asche w.
ფერცხ unfruchtbar w. (v. Hühnern)
ფერხ hindern, hemmen
ფესვიან Wurzeln fassen
ფეფქ e-e Nuss aufknacken (ohne den Kern zu verletzen)
ფეშქაშ schenken
ფეშხო(ვ) e. geschlachtetes Tier der Länge nach halbieren
ფეხვ 1. hinunterstürzen 2. hinkend w.
ფეხმარდ leichtfüssig gehen
ფვლ s. ფლ¹
ფთქვენ s. ფრთქვენ
ფთქვინ s. ფრთქვინ
ფთქრიალ s. ფრთქიალ bzw. ფრთხიალ
ფთხ s. ფრთხ
ფთხვინ (imer., gur.) s. ფრთხვინ
ფთხილ s. ფრთხილ
ფთხრიალ s. ფრთხიალ
ფი (psch.) s. ფევ
ფითრ erbleichen (lassen)
ფითხნ verkitten; verputzen
ფილოსოფოს (iro.) philosophieren
ფილტ(ვ)რ filtrieren
ფინ s. ფენ
ფინანს finanzieren
ფინაჩ e. Flickschuster sn
ფირალ (gur.) s. ყაჩაღ
ფის teeren, pichen
ფიტ ausdörren (lassen)
ფიფინ (khar.) 1. zwitschern 2. rauschen
ფიფქ¹ sich mit trockenem Schnee bedecken
ფიფქ² (o-imer.) auslaugen, entbasten (z.B. Rohseide)
ფიქ(ვ)ლ mit Steinplatten belegen; mit Schiefer decken
ფიქრ denken
ფიქრიან nachdenklich w.
ფიშფიშ brodeln, blubbern
ფიჩინ (imer.) (vor Weinen od. Lachen) beinahe ersticken
ფიჩხ 1. mit Reisig bedecken 2. erstarren
ფიც 1. schwören 2. streiken 3. verhehlen
ფიც(ვ)რ mit Brettern verkleiden/vernageln/dielen
ფიცულ schwören, beteuern
ფიცხ 1. lebhaft/flink sn 2. hitzig sn, sich ereifern 3. (auf offenem Feuer) heiss m.; (Heu u. ä. an der Sonne) trocknen; ausdörren
ფიწ(ვ)ლ (Heu u. ä.) mit der Gabel heben
ფიხვნ (psch., chew.) sich unterhalten
ფლ¹ vergraben; versinken
ფლ² besitzen; beherrschen
ფლავ 1. zerkochen 2. vermasseln
ფლანგ 1. verschwenden 2. veruntreuen
ფლატ unter-waschen, -spülen
ფლაშუნ 1. mit langsamen Flügelschlägen fliegen 2. (umg.) herumstrolchen
ფლეთ zer-reissen, -fetzen, -fleischen
ფლიდ schmeicheln, heucheln
ფლით s. ფლეთ
ფოთარ (imer.) hantieren, herumwühlen
ფოთვლ s. ფოთლ
ფოთიალ (imer.) herum-irren, -suchen
ფოთლ sich belauben
ფოთნ (gur.) 1. tastend suchen 2. e-e Handvoll (z.B. Beeren) abrupfen
ფოკუს (umg.) Zauberkunststücke m.; {fig} Listen anwenden
ფოლ¹ 1. herabsetzen (Preis), vermindern 2. heruntermachen
ფოლ² (imer., gur.) Hufspuren hinterlassen; mit dem Huf scharren
ფოლად stählen
ფოლხვ (sich) lockern
ფომფლ(ევ) (sich) lockern; erschlaffen
ფონ lockern, entspannen
ფორ (imer., gur.) schimmeln
ფორეჯ tüpfeln; sich mit Tupfen bedecken
ფორთხ kriechen
ფორთხალ s. ფართხალ
ფორთხიალ 1. (khar.) s. ფართხალ 2. (imer.) s. ფორთხ
ფორიალ flattern
ფორიაქ aufgeregt/unruhig
ფორმ 1. (aus)gestalten 2. die gesetzl. Form geben
ფორფოტ (khar.) geschäftig hin u. her laufen
ფორხ stolpern
ფორხილ stolpern
ფოფვრ s. ფოფრ
ფოფინ 1. mit Armen u. Beinen zappeln (v. kleinen Kindern) 2. herumflattern 3. liebkosen 4. wogen, schaukeln 5. wallen, kochen
ფოფრ die Federn aufrichten
ფოფხ (auf allen vieren) kriechen
ფოც in Erstaunen geraten
ფოცხ 1. harken 2. eggen
ფოხიალ (imer., gur.) sich schleppen
ფრანგ (khar., kach.) böse w.
ფრანტ den Stutzer m.
ფრატუნ schlurfen
ფრენ fliegen
ფრეწ † s. ფხრეწ
ფრთენ vibrieren, klingen
ფრთვინ (o-imer.) s. ფრთონ
ფრთიან Flügel bekommen
ფრთოვან beflügeln, beschwingen
ფრთონ wogen
ფრთქვენ (imer.) schnauben (v. Pferd)
ფრთქვინ (imer.) s. ფრთქვენ
ფრთქიალ Bed. s. ფრთხიალ
ფრთხ scheuen (v. Pferd); verscheuchen; erschrecken
ფრთხვენ s. ფრთხვინ
ფრთხვინ schnauben (v. Pferd)
ფრთხიალ (herum)flattern
ფრთხილ vorsichtig sn; warnen
ფრიალ flattern, wehen, schweben
ფრინ s. ფრენ
ფრიწ † s. ფხრიწ
ფრუსტუნ s. ფრუტუნ
ფრუტუნ schnauben, prusten
ფრფინ liebevoll behandeln
ფრქვ s. ფრქვე(ვ)
ფრქვე(ვ) be-streuen, -stäuben; vergiessen (Tränen); verbreiten (Duft); ergiessen (Licht)
ფრქვი s. ფრქვე(ვ)
ფრჩხვენ (imer., ratsch.) s. ფშვენ
ფრჩხვნ (imer., ratsch.) s. ფშვნ
ფრჩხილ mit dem (Finger-)Nagel e-e Kerbe eindrücken
ფრცქვ(ე)ნ s. ფცქვ(ე)ნ
ფსალმუნ Psalmen singen
ფსკვ(ე)ნ (imer., ratsch.) heiraten
ფუ¹ schwelen, rauchen
ფუ² s. ფუილ
ფუვ s. ფუილ
ფუვილ s. ფუილ
ფუვლ s. ფუ¹
ფუთ ein-, ver-packen
ფუთნ warm einpacken
ფუთფუთ wimmeln (von)
ფუთქ (imer.) Brandblasen bewirken
ფუილ 1. aufgehen (v. Teig) 2. wimmeln (von)
ფუკ entweichen (v. Luft aus et. Aufgeblasenem); {fig} zugrunde gehen
ფუნდრუკ sich tummeln, Kapriolen m.
ფუჟ (imer.) s. ჩუჟ
ფურთხ spucken
ფურტკნ zerzupfen
ფურფუჟ (gur.) im Staub baden (v. Vögeln)
ფურჩვნ s. ფურჩქ(ვ)ნ
ფურჩნ s. ფურჩქ(ვ)ნ
ფურჩულ (imer., gur.) s. ჩურჩულ
ფურჩქ(ვ)ნ 1. die überflüssigen Zweige od. Blätter abknipsen 2. aufblühen
ფურჩხნ (gur., imer., letsch.) einbrocken
ფურც(ვ)ლ durchblättern; entblättern; sich belauben
ფუსფუს geschäftig hin u. her laufen
ფუტკვრ (imer.) s. ფუტკრ
ფუტკნ 1. zerzausen, zerrupfen 2. im Staub baden (v. Vögeln)
ფუტკრ (imer.) einäschern
ფუტკულა (psch.) (in der Erde usw.) buddeln (v. Vögeln)
ფუტურო(ვ) Bed. s. ფუღურო(ვ)
ფუტფუტ s. ფუთფუთ
ფუფნ s. ფუთნ
ფუფუნ¹ Bed. s. ფუთფუთ
ფუფუნ² e. Wohlleben führen; verwöhnen
ფუფქ abbrühen (z.B. Geflügel), verbrühen
ფუქ s. ფუკ
ფუღ(ვ)რ aushöhlen
ფუღურო(ვ) zerfressen (Holz)
ფუყ 1. sich aufplustern 2. entweichen (v. Luft aus et. Aufgeblasenem)
ფუშ¹ kaputt m., zerstören
ფუშ² (imer.) ausweiden
ფუჩეჩ 1. vertuschen 2. et. nachlässig m.
ფუჩუნ (imer., gur.) Bed. s. ჩურჩულ
ფუჩფუჩ (kach.) Bed. s. ჩიფჩიფ
ფუცუნ¹ (khar.) zerfallen, verwittern
ფუცუნ² (thusch., psch.) s. ფუსფუს
ფუცქნ (ratsch., imer.) 1. rupfen; die Borsten ausreissen 2. schälen
ფუცხუნ 1. aufbrausen 2. perlen, prickeln 3. rügen
ფუძნ (be)gründen; sich ansiedeln
ფუჭ verderben
ფუხფუხ blubbern
ფქვ 1. mahlen 2. alles ausplaudern
ფქვილ fein zermahlen
ფშ † s. ფშვ
ფშეკ hochstellen (z.B. Schwanz); ausstrecken (Beine)
ფშვ † duften
ფშვენ¹ 1. leise atmen 2. duften
ფშვენ² s. ფშვნ
ფშვინ s. ფშვენ¹
ფშვნ 1. aus-körnen, -hülsen 2. zerbröckeln; zerschmettern
ფშვნეტ 1. aus-körnen, -hülsen 2. zer-reiben, -malmen
ფშვნიტ s. ფშვნეტ
ფშიკ s. ფშეკ
ფშლუკუნ s. ფშრუკუნ
ფშრუკ 1. an-, durch-rühren 2. versengen (Sonne die Wiesen); erfrieren lassen (Kälte die Pflanzen)
ფშრუკუნ schluchzen
ფშრუტუნ hörbar atmen (im Schlaf)
ფშუტ vertrocknen, taub w.; {fig} zugrunde gehen
ფშუტუნ Bed. s. ქშუტუნ
ფშხვ(ე)ნ zer-bröckeln, -krümeln; zersplittern
ფჩენ den Mund aufsperren (vor Erstaunen)
ფჩინ s. ფჩენ
ფცქვ(ე)ნ schälen, abrinden; (umg.) abschaben
ფხავ schärfen, schleifen
ფხაკუნ kratzen, scharren
ფხაკურ 1. kratzen, scharren 2. (umg.) das Maul vollnehmen
ფხან (sich) kratzen; jucken
ფხატ sich den Hut tief in die Stirn drücken
ფხაწურ (imer.) mühsam gehen (auf unwegsamen Pfaden)
ფხაჭნ ritzen; (zer)kratzen
ფხაჭუნ e. kratzendes Geräusch m., kratzen
ფხეკ schaben, abkratzen
ფხვენ s. ფხვნ
ფხვერ s. ფხვრ
ფხვიერ lockern (Erde)
ფხვნ 1. zerbröckeln 2. auskörnen
ფხვრ entwurzeln, ausrotten
ფხიან scharf/schneidend w.
ფხიზლ 1. wach sn od. w. 2. wachsam sn 3. nüchtern w.
ფხიკ s. ფხეკ
ფხიკიან (imer., gur.) s. ფხუკიან
ფხლაკ(ვ)ნ (psch.) beginnen zu klopfen (Herz)
ფხოკნ Bed. s. ფხოჭნ
ფხორ die Schwanzfedern aufstellen, sich aufplustern
ფხოტ sich die Wangen (vor Kummer) zerfleischen
ფხოტნ (imer.) s. ფხოენ
ფხოჭ (imer., gur.) s. ფხოჭნ
ფხოჭნ auf-, zer-kratzen
ფხრეწ ab-, zer-reissen, zerfetzen
ფხრიწ s. ფხრეწ
ფხუ s. ფხუილ
ფხუილ fauchen
ფხუკიან (sich) aufregen
ფხუკუნ fauchen; prusten
ფხუწ unsorgfältig nähen
ქ¹ loben
ქ² s. ქმნ
ქა s. ქავ
ქად 1. (grosssprecherisch) drohen 2. prahlen 3. versprechen
ქადაგ 1. predigen 2. propagieren
ქად (psch., chew.) (das Gewehr auf et. stützend) zielen (auf)
ქადნ s. ქად
ქადულ s. ქად
ქავ jucken
ქათ(ვ)რ (psch., chew.) zerbröckeln
ქათქათ¹ (weiss) schimmern
ქათქათ² (khis.) schwatzen, plappern
ქალ zur Frau heranreifen
ქალასუნ (imer.) schmeicheln
ქალაქ zur Stadt w.
ქალაქელ verstädtern
ქალაჩუნ 1. sich wie e-e Memme benehmen 2. liebedienern
ქალბატონ die grosse Dame spielen
ქან s. ქანა(ვ)
ქანა(ვ) 1. (sich) hin u. her schwingen, schaukeln 2. eilen, rennen, stürzen
ქანდაკ in Stein aushauen; schnitzen
ქანც entkräften, ermüden
ქანძურა (psch.) schaukeln, sich hin u. her schwingen
ქანჯალ (imer., gur.) 1. j-n kräftig schütteln 2. verrückt w.
ქარ¹ dummes Zeug reden
ქარ² s. ქარვ¹
ქარაგმ andeuten
ქარაფშუტ leichtsinnig sn od. handeln
ქარგ sticken
ქარვ¹ zerstreuen, verscheuchen (z. B. Kummer)
ქარვ² in e-r kochenden Flüssigkeit rühren
ქართველ sich als Georgier fühlen od. wie e. G. benehmen
ქართულ 1. ins Georgische übertragen 2. durch die Blume sagen; das Gespräch ablenken
ქარქარ sachte herumfliegen
ქარშავ (psch.) todmüde w.
ქარჩნ (mthiul.) umhacken
ქარწყლ zunichte m., zerstören; verscheuchen (Kummer), verwischen (Eindruck)
ქასურ schmeicheln
ქასქას (khar., kach., psch.) keuchen
ქაფ 1. schäumen; abschäumen 2. veruntreuen
ქაფქაფ brodeln, sieden
ქაქან 1. keuchen, pusten 2. plappern, schwatzen 3. anschreien
ქაჩ 1. (aus)pumpen 2. (imer., gur.) packen, ergreifen 3. (imer.) (an)spannen 4. (imer.) heftig ziehen, reissen 5. (imer.) sich wichtig m.
ქაჩლ kahlköpfig w.
ქაჯ¹ (khis.) verschwinden (im Pfefferland)
ქაჯ² (aus)pressen
ქედმაღლ hochnäsig sn
ქევქევ im Galopp reiten
ქეზ an-spornen, -feuern; aufhetzen; Mut bekommen
ქეიფ schmausen; e-n Schwips bekommen; Lust bekommen
ქეიფიან e-n Schwips bekommen
ქელ¹ zer-treten, -trampeln
ქელ² keuchen
ქელვ s. ქელ²
ქენ¹ s. ქმნ
ქენ² s. ქნ²
ქენ³ s. ქნ³
ქენჯნ quälen (v. Gewissen)
ქერც(ვ)ლ sich lösen, abblättern; sichschuppen
ქესატ auspowern; sein ganzes Geld verlieren
ქექ 1. stochern, wühlen 2. sich kratzen
ქეშელ (imer.) keuchen l.
ქეც¹ s. ქცე(ვ)¹
ქეც² s. ქცე(ვ)³
ქეციან an Krätze/Räude erkranken
ქვ¹ s. რქმევ¹
ქვ² s. wahrnehmen
ქვ³ s. ქონ¹
ქვაბ in Felsen hauen
ქვავ versteinern
ქვეით 1. (vom Pferd) absteigen 2. (materiell) herunterkommen; sinken (v. Niveau)
ქველ 1. barmherzig sn 2. tapfer sn
ქველმოქმედ Wohltätigkeit üben
ქვემდებარ unter-ordnen, -stellen
ქვემძრომ lobhudeln
ქვეყნ veröffentlichen
ქვით ausgleichen, verrechnen
ქვითინ schluchzen
ქვითკირ s. ქვიტკირ
ქვითქვით Bed. s. ქვითინ
ქვიტკირ erhärten
ქვრ s. ქრ¹
ქვრივ verwitwen
ქიაქ (imer.) ver-, zer-streuen
ქილ abschuppen; abhäuten; die Borsten u. ä. entfernen
ქილიკ Spässe machen
ქილიკა(ვ) s. ქილიკ
ქიმუნჯ e-n Puff geben
ქინდ(ვ)რ den Kopf senken; nicken
ქირ (psch.) hineinstreuen
ქირა(ვ) mieten; vermieten
ქირდ verhöhnen; tadeln, schmähen
ქირს(ვ)ლ (psch.) (mit winzigen Flokken) schneien
ქირქილ (imer., gur.) 1. sanft wehen 2. leise kichern
ქირქირ (imer., gur.) s. ქირქილ
ქირქნ (imer.) (mit zahnlosem Mund) kauen
ქირჩიმალ (imer.) Bed. s. ქიმუნჯ
ქირჩნ (imer., ratsch.) zerstückeln
ქის (umg.) einsacken
ქიქ tadeln
ქიქინ sanft wehen, säuseln
ქიშპ wetteifern
ქიცინ wedeln; wackeln (mit dem Kopf)
ქლასუნ schmeicheln
ქლეს ab-kanten, -runden
ქლესა(ვ) schmeicheln, heucheln
ქლეტ sich et. aufschürfen
ქლეფ (khis.) s. ქლეს
ქლეშ (durch Reiben) abkanten
ქლიავ (umg.) verpulvern (Vermögen)
ქლიბ feilen
ქლის s. ქლეს
ქლიტ s. ქლეტ
ქლიფ (khis.) s. ქლის
ქლიშ s. ქლეშ
ქლოშინ s. ქოშინ
ქმ¹ s. ქვ²
ქმ² s. ქმნ
ქმანჯ (mthiul.) forttragen (z.B. Wind die Stimme)
ქმარშვილ heiraten (v. der Frau)
ქმედ tun, handeln
ქმენ s. ქმნ
ქმნ 1. tun, machen; verwandeln 2. werden, entstehen
ქმნევ s. ქმნ
ქმრ (j-s) Gatte sn od. w.
ქმრიან heiraten (v. der Frau)
ქნ¹ s. ქმნ
ქნ² 1. bearbeiten, gerben (Häute) 2. zerquetschen (z.B. Bohnen) 3. rühren, schlagen (Eier) 4. ans Joch gewöhnen 5. j-n Ränke lehren 6. j-m um den Hals fallen
ქნ³ in Stücke zerlegen (geschlachtetes Tier)
ქნ⁴ s. ქონ¹
ქნ⁵ s. ყოფნ¹
ქნატ zerkochen (v. Fleisch)
ქნევ¹ s. ქმნ
ქნევ² schwenken, schwingen
ქნი s. ქნევ²
ქობ mit e-r Borte versehen; säumen
ქოთ 1. unruhig/erregt sn; toben, brausen 2. (imer., gur.) stinken
ქოთქოთ erregt u. lärmend durcheinanderlaufen; erregt gackernd herumlaufen (v. Hühnern); toben (v. Meer)
ქოლ 1. vermauern 2. steinigen 3. laut ausschelten
ქომაგ in Schutz nehmen
ქონ¹ 1. et. haben/besitzen 2. et. bei sich haben/tragen; et. wohin tragen/bringen
ქონ² einfetten; {fig} j-n schmieren; j-m schmeicheln
ქონი s. ქონ¹
ქონიან fettig m. od. w.
ქორ die Eigenschaften e-s Habichts aufweisen, räuberisch sn
ქორქორ (psch.) j-n auf Händen tragen
ქორწილ¹ Hochzeit feiern
ქორწილ² (khar.) es bildet sich e. Abszess
ქორწინ 1. heiraten; verheiraten 2. sich scheiden lassen
ქოქ¹ aufziehen, ankurbeln
ქოქ² Verwünschungen ausstossen
ქოქ³ (khis.) (verloren) anheften
ქოქ(ვ)ლ schnell nähen
ქოშინ keuchen
ქოშიშ (umg.) bis zum Rand füllen
ქოჩ(ვ)რ am Schopf packen; e-n Schopf bekommen; sich sträuben (v. Haar); aufbegehren
ქრ¹ (aus)löschen; erlöschen; (ver)schwinden
ქრ² s. ქროლ
ქრევ (tech.) durchblasen
ქრთამ bestechen
ქრი s. ქრევ
ქრისტიან christianisieren
ქრიტინ (imer.) im unpassenden Moment unanständig lachen
ქროლ 1. wehen (v. Wind) 2. {fig} sich mit Windeseile bewegen, sausen, eilen
ქრუშ (kach., khar.) s. ქუშ
ქს (psch., chew., thusch.) s. ქსელ
ქსაქს zerstreuen, zersplittern, zerstückeln
ქსევ die Hunde auf j-n hetzen
ქსელ 1. e. Netz weben, spinnen (z.B. v. der Spinne) 2. anzetteln (Kettfäden) 3. e. Netz (v. Strassen usw.) legen
ქსი s. ქსევ
ქსოვ weben; stricken; häkeln; besticken; (gur., imer.) flechten
ქსუ(ვ) 1. scheu sn (v. Tieren) 2. menschenscheu sn
ქუთნ (gur.) das Innengewebe des Kürbisses entfernen
ქუთქუთ Bed. s. კუტკუტ
ქურდ stehlen
ქურდბაცაც stibitzen
ქურთნ abrinden
ქურუშ 1. sich verfinstern (v. Gesicht) 2. sich bewölken
ქურუხ 1. sich verfinstern (v. Gesicht) 2. sich mit Regenwolken bedecken
ქირქილ (gur.) absichtlich, bewusst stöhnen
ქურჩ(ვ)ლ (imer.) die Hüllblätter (des Maiskolbens usw.) entfernen
ქურჯ(ნ) † (mit der Faust) stossen (ins Genick)
ქუს(ვ)ლ die Sporen geben; (davon)laufen; (khis.) Lehm treten
ქიფ(ვ)რ verfinstern; sich mit schwarzen Wolken bedecken
ქუქ niederkauern
ქუშ finster dreinschauen; sich verfinstern
ქუჩ aufhäufen; (sich) versammeln
ქუც 1. (sich) abtragen (Pelz) 2. {fig} verlumpen, verarmen
ქუცმაც zer-kleinern, -stückeln
ქუცნ † mähen, ernten (Getreide)
ქუცქუც (imer.) umschmeicheln
ქუხ donnern
ქშევ e-n Vogel mit dem Ruf "ksch!" verscheuchen
ქშენ schnaufen, keuchen, schnauben
ქშერ (psch.) opfern
ქში s. ქშევ
ქშინ s. ქშენ
ქშიტინ s. ქშუტუნ
ქშუ s. ქშუილ
ქშუვლ s. ქშუილ
ქშუილ (dumpf) rauschen
ქშუტუნ keuchen, pusten, fauchen
ქც¹ s. ქცე(ვ)¹
ქც² s. ქცე(ვ)²
ქც³ s. ქცე(ვ)³
ქცე(ვ)¹ 1. ab- od. zu-wenden, sich wenden; verwandeln; werden (zu); sich benehmen 2. um-stürzen, -werfen, zerstören 3. wo unterbringen; wohin geraten 4. eilends wohin schicken/bringen/fahren; in die Flucht schlagen; wohin laufen, fliehen
ქცე(ვ)² (aus-, ver-)giessen
ქცე(ვ)³ (sich) ergötzen
ქცი¹ s. ქცე(ვ)¹
ქცი² s. ქცე(ვ)²
ქცი³ s. ქცე(ვ)³
ქცუნ eilends wohin schicken; mit Windeseile forttragen
ღ¹ öffnen
ღ² nehmen; empfangen, bekommen; aufnehmen; einnehmen; übernehmen
ღად(ვ)რ zer-, auf-kratzen; (die Gurgel) durchschneiden
ღადღად¹ (intensiv) strahlen
ღადღად² (gur., imer.) 1. viel u. laut reden 2. laut u. fliessend lesen
ღავღავ 1. mit kurzen Tönen bellen 2. schimpfen, lärmen
ღალ¹ s. ღლ
ღალ² (imer., gur.) mit dem bösen Blick behexen
ღალატ verraten
ღალატიან treulos verlassen
ღამ 1. den Tag wo verbringen (bis zum Einbruch der Nacht) 2. Nacht w.
ღანტალ sich mühsam erheben u. sich schleppen
ღანღალ sich schleppen
ღაჟღაჟ rot leuchten
ღარ rillen, durchfurchen
ღარიბ arm m. od. w.
ღარღალ (imer.) laut reden
ღატაკ ins Elend b. od. geraten
ღაფ in den letzten Zügen liegen
ღაფღაფ mit tiefer Stimme bellen
ღაღად 1. schreien, rufen, verkündigen 2. laut beten
ღაღადურ (gur.) mit wohlklingender Stimme singen
ღაღან¹ prangen
ღაღან² leise Laute v. sich geben (Huhn vor dem Eierlegen)
ღაჯუნ (khis.) quatschen, plappern
ღებ färben; anstreichen
ღებულ (regelmässig) empfangen/bekommen/(ein)nehmen
ღელ(ვ) wogen; erregen
ღერ zum Schlag (er)heben, zielen (auf); hochstellen (Schwanz); (imer., gur.) (den Hals) (st)recken
ღერღ¹ 1. grob mahlen, schroten 2. be-, an-nagen 3. (gur.) unaufhörlich plappern; (imer.) unüberlegt reden; (khis.) (in brummigem Ton) schnöde reden
ღერღ² (imer.) unlustig w.
ღერღეტ watscheln
ღეტ (psch.) s. ხეტ
ღეღ auf-haken, -knöpfen
ღეღელა(ვ) (an der Brust) entblösst sn; abgedeckt sn
ღეჭ kauen
ღვანღვალ (imer.) mit langsamen Bewegungen schwimmen
ღვარ s. ღვრ
ღვართქაფ anschwellen (v. e-m Bach)
ღვარს(ვ)ლ 1. (kach.) (materiell) ruinieren 2. v. Kräften kommen
ღვარც(ვ)ლ (khar.) Unkraut rupfen; {fig} j-n rupfen
ღვარძლიან boshaft/neidisch sn
ღვაფ (imer.) rieseln
ღვაწ s. ღვწ
ღვედ biegen
ღველფ verbrennen (u. zu Kohlenglut w.)
ღვენთ 1. tropfen (v. der Kerze) 2. (khar.) lecken (v. e-m Gefäss) 3. ermatten
ღვერ 1. (khis.) (dem Schaf, der Ziege) die Winterwolle ausrupfen 2. (imer.) krümmen, biegen
ღვთისნიერ zu e-m barmherzigen Menschen m.
ღვი(ვ) 1. glimmen, glühen; anfachen 2. aufgehen (v. Teig)
ღვინ ausgären u. zu Wein w.
ღვინიან e-n Schwips bekommen
ღვიძ aufwecken; aufwachen
ღვლარჭნ krümmen
ღვლეპ s. ყვლეფ
ღვლიპ s. ყვლიფ
ღვრ (aus-, ver-)giessen
ღვრემ verdriesslich w. od. sn
ღვრეჭ (umg.) gründlich abseifen
ღვრიმ s. ღვრემ
ღვრიჭ (umg.) s. ღვრეჭ
ღვწ 1. tätig sn, wirken; sich bemühen 2. † verdienen, erwerben
ღიარ 1. sich zu e-m Glauben bekennen 2. (ein)gestehen
ღივ¹ keimen
ღივ² (imer.) wimmern
ღივღივ (khar.) serbeln
ღიზიან (an-, auf-)reizen
ღიზინ s. ღიტინ¹
ღიზღიზ (khar.) albern lachen
ღილ 1. e-e Reihe v. Knöpfen aufnähen; zuknöpfen 2. (gur.) einkerben
ღიმ lächeln
ღინღილ s. ღონღილ
ღირ¹ s. ღერ
ღირ² 1. wert sn 2. sich lohnen
ღირს für würdig erachten
ღირღიტ¹ anstarren
ღირღიტ² knarren
ღირღნ s. ღრღნ
ღიტინ¹ kitzeln
ღიტინ² (imer.) herungehen u. betteln
ღიღინ halblaut singen
ღიცღიც (khar.) Zoten reissen u. dabei unflätig lachen
ღიჭინ s. ღიჯინ
ღიჯინ lästig bitten u. betteln
ღიჯნ 1. e-e Frucht an mehreren Stellen anbeissen (ohne sie aufzuessen) 2. säbeln
ღიჯღიჯ (khar., khis.) sinnloses Zeug reden u. dabei lachen
ღლ ermüden
ღლაბუც (imer., gur., letsch.) schlechte Scherze m.
ღლე(ვ) (umg.) in einem Zuge leeren
ღლეტ 1. j-n ausbeuten 2. (imer., gur.) zer-reissen, -fetzen 3. aufschürfen
ღლი (umg.) s. ღლე(ვ)
ღლიავ et. unter den Arm stecken
ღლიტ s. ღლეტ
ღლოფინ (gur.) zornig poltern
ღლოღნ s. ლოღნ
ღმანჭ s. მანჭ
ღმერთ vergotten; vergöttern
ღმეჭ Grimassen schneiden
ღმიჭ s. ღმეჭ
ღმუ s. ღმუილ
ღმუვლ s. ღმუილ
ღმუთუნ (psch.) knurren
ღმუილ heulen, brüllen
ღმურძ(ვ)ლ gierig essen
ღნა(ვ) s. ღნავილ
ღნავილ leise miauen, wimmern
ღნავლ s. ღნავილ
ღნაშ (imer.) ermatten
ღნიოშ 1. verwahrlosen 2. die Kraft verlieren (v. der Sonne)
ღობ 1. umzäunen 2. (gur., imer.) flechten
ღონ 1. e-n Ausweg suchen 2. (sich) betrüben
ღონიერ kräftigen, stärken
ღონივრ s. ღონიერ
ღონისძი auf Mittel u. Wege sinnen
ღონღიალ sich schleppen
ღონღილ sich schleppen
ღორ¹ e. Vielfrass w.
ღორ² † betrügen, irreführen
ღორღ zerklopfen (Steine)
ღორღალ (khar.) 1. lärmen u. schreien 2. umherschweifen
ღორღნ s. ლოღნ
ღორძინ e-e Wiedergeburt erfahren
ღოღ kriechen; {fig} sich schleppen
ღოღიალ sich schleppen
ღოღნ (khar.) s. ლოღნ
ღოჭ (khar.) abrupfen (Grasbüschel)
ღრ † (gur.) verwelken
ღრაკნ krümmen, biegen
ღრანტ graben (kleine Grube)
ღრანც 1. (khis.) unsorgfältig/grob mahlen 2. (imer., gur.) verziehen (Gesicht); austreten (Schuhe)
ღრანჯ (imer., gur.) verziehen (Gesicht), Grimassen schneiden; austreten (Schuhe)
ღრაჭუნ knarren, knirschen
ღრე schmausen, zechen
ღრეკ (ver)biegen, krümmen
ღრენ knurren
ღრეც krümmen, biegen
ღრეჭ grinsen; blecken
ღრეჯ 1. verzerren (Gesicht), grinsen 2. (sich) betrüben
ღრიალ brüllen, heulen; tosen
ღრიკ s. ღრეკ
ღრინ s. ღრენ
ღრიტინ knirren, leicht knarren
ღრიც s. ღრეც
ღრიჭ s. ღრეჭ
ღრიჭინ knarren, quietschen
ღრიჯ s. ღრეჯ
ღრმავ vertiefen
ღრუ aushöhlen
ღრუბ(ვ)ლ sich bewölken
ღრუვ s. ღრუ
ღრუტნ 1. e-e Grube m.; aufgraben 2. be-, aus-nagen
ღრუტუნ grunzen
ღრუჩუნ s. ღრუტუნ
ღრღ(ე)ნ nagen
ღრჩ(ვ) s. ხრჩ(ვ)
ღრჩოლ s. ხრჩოლ
ღრძ(ვ) 1. erwürgen; krepieren 2. verstauchen
ღრჭენ mit den Zähnen knirschen
ღრჭიალ knirschen, kreischen, quietschen
ღრჭინ s. ღრჭენ
ღრჯ(ე)ნ säbeln; et. anbeissen (u. nicht aufessen)
ღუ s. ღუილ
ღუდუდ sich mit Quaddeln bedecken; frottieren, bis die Haut rot wird
ღუდღუდ glimmen (v. Feuer); {fig} rot glühen
ღუვ s. ღუილ
ღუზღუზ s. გუზგუზ
ღუილ rot glühen, rot usw. leuchten; anfachen
ღუნ biegen, beugen
ღუპ zugrunde richten od. gehen
ღურღნ (khar.) behagl. mümpfeln
ღურღულ (gur.) ärgerl. leise sprechen, brummen
ღურღუმელა strudeln
ღურღურ 1. kollern (v. Magen) 2. knistern (v. Feuer) 3. strudeln
ღურჭუმელა(ვ) s. ყურყუმელა(ვ)
ღუღნ (khar.) s. ღურღნ
ღუღუნ 1. girren; {fig} mit sanfter Stimme singen 2. leise knistern (v. Feuer)
ღუშ sich verfinstern (v. Gesicht od. Himmel)
ღძ(ვ) s. ღრძ bzw. ღრძვ
ღწევ erreichen, gelangen (bis)
ღწვ s. ღვწ
ღწი s. ღწევ
ყ¹ s. ყოფ¹
ყ² s. ყოფნ¹
ყ³ s. ყოფნ²
ყა s. ყოლ¹
ყაბულ einverstanden sn; zufriedenstellen; überzeugen
ყადრ als seinesgleichen betrachten
ყავ¹ s. ყოლ¹
ყავ² s. ყოფ¹
ყავ³ s. ყოფნ¹
ყავრ schindeln
ყავყავ (umg.) laut u. unaufhörl. grobe Reden führen
ყაზახ † das Räuberhandwerk betreiben
ყათ(ვ)რ schwer beladen
ყაირათ sparen
ყაირათიან Bed. s. ყაირათ
ყალაღნ (khis.) j-m seine Freiheit l.
ყალბ Falsches tun; fälschen
ყალთაბანდ gaunern
ყალიბ giessen (Metall)
ყამირ Boden (e-e best. Zeitlang) brachliegen l.
ყანდ faulen, morsch w.
ყანთ(ვ)რ (imer.) sich dieser od. jener Seite zuneigen (v. der Waage)
ყანყალ (imer., gur.) 1. wackeln 2. müssig umhergehen
ყარ¹ s. ყროლ
ყარ² s. ყრ
ყარ³ (khis.) eitern (v. Euter beim Schaf)
ყარაულ Wache stehen; auflauern
ყაყ s. ყაყვ
ყაყან 1. (umg.) lärmen (v. e-r Menge); (imer.) unaufhörl. plappern 2. aufhetzen
ყაყვ (st)recken
ყაშყაშ kreischen (v. Adler usw.)
ყაჩაღ das Räuberhandwerk betreiben
ყაჭ 1. (widerwillig) herausziehen 2. {fig} alles ausplaudern 3. (khis.) verschimmeln
ყაჯ(ვ)რ mit e-r Schabracke schmükken
ყბედ schwatzen
ყევ¹ s. ყოლ¹
ყევ² s. ყოლ²
ყევ³ s. ყოლ³
ყელ 1. (tech.) schrämen 2. e-n Streifen Land fertig bearbeiten 3. e-n kürzeren Weg einschlagen 4. Reben aufbinden
ყელუჭნ (psch.) sich den Hals ausrenken (nach)
ყელყელ s. ყელყელა(ვ)
ყელყელა(ვ) den Hals (st)recken
ყენ 1. auf-, hin-stellen 2. zum Stehen b., aufhalten 3. organisieren 4. machen, vollführen 5. einquartieren 6. eindämmen 7. aus-, be-nutzen
ყერყეტ (imer.) sinnlos umhergehen
ყეფ 1. bellen 2. kreischen; krächzen; schlagen (v. der Nachtigall)
ყეყეჩ verdummen; v. Sinnen geraten
ყვ¹ s. ყოლ²
ყვ² s. ყოლ³
ყვ³ s. ყოფ¹
ყვ⁴ s. ყოფნ¹
ყვა s. ყვავ¹
ყვავ¹ blühen
ყვავ² zärtl. sn, liebkosen
ყვავილ blühen
ყვან¹ 1. j-n/e. Tier (od. Fahrzeug) wohin führen, bringen, fahren 2. aufbieten (z. B. Soldaten) 3. ausschliessen (aus) 4. j-n betrachten (als) 5. künstl. ausbrüten; ziehen (Pflänzlinge) 6. gestalten, darstellen 7. lösen (z.B. Aufgabe) 8. j-n machen (zu) 9. zitieren 10. anpflanzen
ყვან² s. ყოლ¹
ყვარ lieben
ყვედრ vor-halten, -werfen
ყველ gerinnen, zu Käse w.
ყვერ kastrieren
ყვითლ gelb m. od. w.
ყვინთ 1. tauchen 2. (ein)nicken
ყვინთა(ვ) s. ყვინთ
ყვინიზ 1. dünkelhaft w. 2. † fett w. (v. Vögeln)
ყვინჩილ sich dünken; hitzig sn
ყვინჩილა(ვ) s. ყვინჩილ
ყვირ s. ყვირილ
ყვირილი 1. schreien; rauschen (v. Fluss) 2. (psch., kach.) aufschiessen (v. Pflanzen)
ყვიტყვიტ "kwitt kwitt" schreien (v. Vögeln)
ყვლეფ 1. abrinden; häuten; rupfen; aufschinden 2. {fig} j-n schinden
ყვლიფ s. ყვლეფ
ყი s. ყივილ
ყიალ geschäftlos umherstreichen
ყიდ s. ყიდულ
ყიდულ 1. kaufen 2. verkaufen
ყივ s. ყივილ
ყივილ krähen, schreien, kreischen
ყივლ s. ყივილ
ყივნ entehren
ყივყივ kreischen, schreien, schnattern
ყინ es friert; gefrieren
ყინტრა(ვ) (psch.) Kapriolen m.
ყინულ zu Eis werden l.
ყინჩ s. ყინჩა(ვ)
ყინჩა(ვ) 1. (imer.) sich spreizen 2. (gur., khar.) sich recken
ყინჭ(ვ)რ (psch.) schlachten
ყიჟინ laut, gellend schreien
ყირავ auf den Kopf stellen, stürzen, kippen
ყირჭ verleiden
ყიყინ quaken; schnattern
ყიჭინ (imer.) 1. lästig bitten u. betteln 2. mit Worten streiten
ყიჭყიჭ kehlig sprechen
ყლანწ (imer.) s. ყლურწ
ყლაპ schlucken
ყლურწ gierig u. schnell trinken
ყლურჭ gierig u. schnell trinken
ყმ j-s Untertan sn
ყმაწვილ (sich) verjüngen
ყმედ † verhungern
ყმენდ (kach.) gierig essen
ყმიდ † s. ყმედ
ყმინდ (kach.) s. ყმენდ
ყმუ(ვ) s. ყმუილ
ყმუვლ s. ყმუილ
ყმუი heulen
ყმუყუნ blöken
ყნოს riechen
ყოვნ verweilen; verzögern
ყოლ¹ 1. j-n/e. Tier haben 2. j-n/e. T. (od. Fahrzeug) wohin führen, bringen, fahren
ყოლ² 1. folgen, begleiten 2. amüsieren
ყოლ³ erzählen
ყოლი¹ s. ყოლ¹
ყოლი² s. ყოლ²
ყომარბაზ Glücksspiel spielen
ყორ 1. e. Loch in der Mauer ausfüllen; mit Steinschutt füllen; mit Bruchsteinen ausmauern 2. {fig} sich voll(fr)essen
ყორუღ e-n Teil e-r Heuwiese od. e-s Waldes abgrenzen
ყორღნ (durch Steinhaufen) abgrenzen
ყოფ¹ 1. † tun, machen 2. (hinaus- usw.) strecken, (hinein- usw.) stekken 3. teilen
ყოფ² s. ყოფნ¹
ყოფ³ s. ყოფნ²
ყოფნ¹ sein; verweilen
ყოფნ² genügen
ყოყინ brüllen (v. Büffel)
ყოყლოჩინ Bed. s. ყოყოჩ
ყოყმან zügern
ყოყოჩ sich brüsten/dünken
ყოჩ zum Widder heranwachsen
ყოჩაღ wagemutig/tüchtig sn
ყრ 1. werfen, streuen, schütten 2. durchstecken 3. (sich) trennen 4. (sich) versammeln 5. vergraben (Weingefäss) 6. pflanzen (z.B. Reben)
ყრანტალ 1. krächzen 2. quatschen
ყრდ(ე)ნ (sich) lehnen
ყრილ seinen Ärger auslassen
ყროლ stinken; verstänkern
ყროყინ iahen; brüllen
ყრუ(ვ) taub m., betäuben
ყრჩ s. ყრჩოლ
ყრჩოლ qualmen, rauchen
ყუ (psch.) s. ყუილ
ყუათ sättigen; kräftigen
ყუდ lehnen, stützen
ყუდნ sich ins Kloster zurückziehen
ყუდრ 1. unterschlupfen 2. Obdach gewähren
ყუვლ (psch.) s. ყუილ
ყუილ (psch.) heulen
ყუნთ¹ untertauchen
ყუნთ² (psch.) sich niederkauern
ყუნტ s. ყუნც
ყუნტალ (imer.) schwanken (beim Gehen)
ყუნტულ (imer.) s. ყუნტალ
ყუნც sich niederkauern; kauern
ყუნცულ 1. trippeln; hopsen (v. Vögeln) 2. (umsonst wartend) sich bald auf den einen, bald auf den and. Fuss stützen
ყუჟ sich anschmiegen; sich verkriechen
ყურ¹ schauen, blicken
ყურ² 1. lauschen 2. verstehen
ყურად lauschen; aufpassen (auf)
ყურს¹ in Flüssigkeit tauchen
ყურს² (imer., gur.) viele Früchte hervorbringen/tragen
ყურს³ (psch., khar.) verstummen
ყურყუმალ s. ყურყუმელა(ვ)
ყურყუმალა(ვ) s. ყურყუმელა(ვ)
ყურყუმელა(ვ) (unter)tauchen; auftauchen
ყურყუტ (umg.) lange (stehen u.) warten
ყურჭუმალ s. ყურჭუმალა(ვ)
ყურჭუმალა(ვ) Bed. s. ყურყუმელა(ვ)
ყურჭუმელა(ვ) Bed. s. ყურყუმელა(ვ)
ყუყ sich kauern/hocken
ყუყუნ e. brodelndes, glucksendes Geräusch m.; kollern (im Bauch)
ყუჩ¹ s. ყუჩილ
ყუჩ² j-s Herz rühren
ყუჩილ schweigen; verstummen (lassen)
შაბ alaunen
შავ 1. schwarz m. 2. begehen, verbrechen 3. verletzen; beschädigen, schaden; zuleide tun
შავბნელ 1. sich mit Dunkel füllen 2. {fig} in Trauer versetzen od. verfallen
შავპირ Bed. s. პირშავ
შაირ im Stegreifdichten od. Rezitieren wetteifern
შალ s. შლ
შალაშინ behobeln
შალტ s. შარტ
შამათ schachmatt setzen
შანდაკ (ein)ebnen
შანთ mit dem glüh. Eisen brennen
შანშალ (imer., gur.) unaufhörl. reden; ausführl. schreiben
შანშ(ვ)ლ 1. (kach., khar.) zer-, verstreuen 2. (imer., gur.) (im Mund) brennen (v. et. Scharfem)
შარ¹ Händel suchen, nörgeln
შარ² 1. reihenweise anpflanzen 2. Beete anlegen
შარიან Händel suchen
შარიშურ rauschen (v. Laub; Seide)
შარჟ karikieren; chargieren
შარტ bandagieren, fest einbinden
შაქ(ვ)რ zuckern; süss w.; Zucker ausscheiden
შაშ(ვ)რ ritzen; schrundig m. od. w.
შაშხ räuchern (Fleisch)
შენ¹ 1. bauen 2. anbauen, züchten 3. sich ansiedeln 4. entarten
შენ² sich (aufs Haupt usw.) schlagen; bewerfen, beschiessen
შეშ steif w., erstarren
შეშმიშ (kach.) v. Sinnen b. od. geraten
შვ¹ 1. los-machen, -binden; (sich) lockern 2. froh sn 3. j-n/e. Tier wohin lassen; freilassen; ausschikken; entlassen 4. Wasser wohin leiten/fliessen lassen, herausströmen lassen 5. produzieren; veröffentlichen 6. weglassen (Textstelle); fernbleiben (z.B. vom Unterricht) 7. auslassen (Kleid) 8. anlassen (Motor) 9. ablassen (von) 10. wohin eilen/stürzen 11. (sich) senken; unter-sinken, -gehen 12. wohin führen (v. e-m Weg)
შვ² † s. შობ
შვავ einstürzen (v. Flussufer), niedergehen (z. B. v. e-r Erdmasse)
შველ 1. helfen 2. aufhören zu streiten; sich einigen
შველი s. შველ
შვენ 1. in Schönheit erstrahlen; schön w.; zieren 2. passen, sich ziemen
შვერ¹ heben, (aus)strecken; hinunter-, hängen-lassen; richten (gegen); (dem Wind usw.) aussetzen
შვერ² s. შვრ¹
შვეტ (imer.) die Blätter (v. e-m Zweig) abstreifen
შვილ sich wie e. eig. Kind benehmen; adoptieren
შვილდ e-n Bückling m.
შვირ s. შვერ¹
შვლეპ 1. (imer.) plötzl. in et. hineinlangen od. treten 2. et. auf j-n niedersausen lassen 3. abrinden; abhäuten; die Blätter (v. e-m Ast) entfernen; wund schinden 4. den Hut rasch ziehen
შვლიპ s. შვლეპ
შვლეჭ 1. (imer.) das Schwert usw. ziehen od. auf j-n niedersausen lassen 2. (gur., imer.) übers Ohr hauen
შვლიჭ (imer., gur.) s. შვლეჭ
შვნ s. შნ
შვნევ passend finden, als selbstverständl. betrachten; sich gewöhnen
შვნი s. შვნევ
შვრ¹ tun, machen; antun
შვრ² s. შრ
შვრინ (psch.) ruhig u. hörbar atmen
შთ¹ † ersticken, erwürgen, erdrosseln
შთ² s. შთენ
შთენ (ver)bleiben
შთვ † s. შთ¹
შთინ s. შთენ
შთომ s. შთენ
ში s. შივ
შიბ 1. mit e-r Litze/Tresse versehen 2. (imer.) zs.-ziehen (so dass es Falten gibt)
შიგ(ვ)ნ ausweiden
შივ hungrig sn
შილა(ვ) (imer.) sich herumzanken
შილიფ (imer., gur.) sich die Kleidung lockern
შიმშილ Hunger leiden; aushungern
შინ¹ s. შენკ²
შინ² erschrecken; sich fürchten
შინაურ 1. zähmen; züchten 2. in die Familie aufnehmen
შინჯ s. სინჯ
შიფ(ვ)რ 1. entziffern 2. chiffrieren
შიშ fürchten
შიშვლ entblössen; bloss-legen, -stellen
შიშინ singen (v. Wasser vor dem eigentl. Sieden); zischen, brutzeln
შიშნეულ fürchten
შიშხინ brutzeln, zischen
შლ 1. durcheinanderbringen; sich irren 2. (mehrere) zum Aufbruch veranlassen; sich wo zerstreuen (v. e-r Menge) 3. in Aufruhr versetzen 4. Zwietracht säen 5. auf-, ein-, ab-reissen; zerlegen, demontieren, demolieren, zerstören; ausser Funktion setzen; stören; verstimmen (Instrument); zerfallen; zerkochen 6. aus-streichen, -radieren 7. (sich) entfalten/ausbreiten; (sich) auflösen (Haar) 8. aufheben, abschaffen 9. ablassen (von); unter-, ab-brechen 10. brechen (Wort), verstossen (gegen) 11. vereiteln; scheitern 12. in Streit geraten; sich auflehnen (gegen); sich abwenden (von)
შლამ verschlammen
შმაგ toben, rasen
შმაშურ sich winden
შმიკშმიმ (psch.) wiederholt schluchzen
შმორ¹ e-n Modergeruch od. Fäulnisgeschmack bekommen
შმორ² (psch.) (mit grossen Bissen) gierig (fr)essen
შმუშ(ვ)ნ sich winden
შნ passend finden, als selbstverständl. betrachten
შობ gebären; geboren w.
შოვ s. შოვნ
შოვნ be-, ver-schaffen, (suchen u.) finden
შოთ s. შოტ
შოლტ¹ s. შოლტა(ვ)
შოლტ² gross u. schlank w.
შოლტა(ვ) geisseln, peitschen
შორ entfernt sn; (sich) entfernen
შორეულ sich entfernen
შორიშორ von-ea. entfernen
შოტ der Länge nach hinstürzen
შოულ s. შოვნ
შოშმან s. შოშმინ
შოშმინ beschwichtigen, beruhigen
შოშნ (u-ratsch.) Erde lockern
შპ (gur.) 1. das Fell abziehen 2. {fig} hart bestrafen
შრ trocknen (lassen)
შრატ gerinnen (v. Milch)
შრაშუნ rauschen, knistern
შრეტ 1. ausschöpfen 2. verdunsten; austrocknen; versiegen 3. erlöschen
შრიალ rauschen
შრიტ s. შრეტ
შრიტინ (khar.) singen (v. Wasser vor dem eigentl. Sieden); zischen
შრომ¹ s. შვრ¹
შრომ arbeiten
შრტ † s. შრეტ
შრტომ † s. შრეტ
შტერ (an)starren; staunen
შტვენ s. სტვენ
შტვინ s. სტვინ
შტიალ anschreien
შტო(ვ) sich verzweigen/gabeln
შუ s. შუილ
შუადღევ gegen Mittag gehen
შუაკაც den (Ver-)Mittler m., vermitteln
შუამავლ 1. vermitteln 2. als Heiratsvermittler auftreten
შუამდგომლ vermitteln; Fürsprache einlegen
შუბ (imer.) mit der Lanze/dem Speer durchbohren
შუილ rauschen, sausen
შუპ¹ leicht anschwellen
შუპ² (imer.) (mit e-r durchgezog. Schnur) zs.-ziehen
შუპ(ვ)რ (khar., kach.) aus-, be-schimpfen
შურ¹ 1. beneiden 2. reuen 3. (psch., chew.) hassen
შურ² eilen; sich beeilen
შურვ s. შურ
შუქ leuchten, scheinen
შუღლ in Unfrieden leben; Zwietracht säen
შუშ¹ 1. aus-, durch-backen 2. an-braten, -bräunen 3. versengen (Dürre das Land)
შუშ² heilen
შუშპ(ვ)რ (khar., kach.) s. შუპ(ვ)რ
შუშხ brennen (v. der Nessel od. et. Scharfem)
შუშხუნ 1. brausen (v. moussier. Getränken) 2. zischen, brutzeln
შფოთ unruhig/rastlos/erregt sn; wogen (v. der See)
შხამ vergiften
შხაპუნ 1. plätschern (v. Regen); spritzen 2. (med.) einspritzen 3. peitschen
შხეპ (plätschernd) regnen
შხეფ Gischt sprühen; spritzen
შხვართ (imer., gur.) sich anmutig ausstrecken
შხი(ვ) s. შხივილ
შხივილ 1. e. schwirr., saus. Geräusch m., rauschen 2. zischen, brutzeln
შხივლ s. შხივილ
შხიპ-შხიპ (khis.) brutzeln
შხლართ sich der Länge nach ausstrecken; der L. nach hinstürzen
შხრიალ rauschen (v. stark fliess. Wasser)
შხუ s. შხუილ
შხუვლ s. შხუილ
შხუილ sausen, rauschen
შხუმფ(ვ)ლ leise regnen
ჩაგ(ვ)რ unter-, be-drücken
ჩადი begehen (Fehler)
ჩაკჩაკ s. ჩაქჩაქ
ჩალ(ავ) 1. Halme des Maises usw. schneiden 2. mit Stroh decken; aus Strohgeflecht herstellen 3. wachsen, ohne Früchte hervorzubringen (v. Getreidepflanzen) 4. (psch.) besiegen; geringschätzen
ჩალთ (khis.) zerstückeln
ჩალიშ s. ჩალიჩ
ჩალიჩ sich anstrengen
ჩამიჩ austrocknen (v. überreifen Weintrauben)
ჩან s. ჩენ
ჩანაგ 1. zerstören; ruinieren 2. vertun
ჩანთ (umg.) e-n Fusstritt versetzen
ჩანჩალ latschen
ჩანჩქარ plätschern
ჩარ s. ჩრ
ჩარდახ (den Wagen) mit e-m Verdeck versehen
ჩარჩ¹ Wucher treiben
ჩარჩ² (imer.) alles Erdenkliche tun
ჩარჩ³ (khis.) sich abnützen (v. Stoff)
ჩარხ 1. mit dem Schleifrad schleifen 2. drechseln 3. {fig} deichseln
ჩაქჩაქ trotten, zuckeln
ჩაღ anfachen, schüren
ჩაჩ 1. sich die Mütze achtlos aufsetzen 2. herunterrutschen (v. schlottriger Kleidung) 3. schlampig gekleidet sn
ჩაჩანაკ altersschwach w.
ჩაჩქუნ (mit der Hand) auf den Kopf schlagen; {fig} schlecht behandeln
ჩაჩხ (unschön) auseinanderspreizen
ჩახჩან (umg.) in lautem, unangenehmem Ton reden
ჩახჩახ 1. glänzen, strahlen 2. plätschern; brodeln 3. die Küken mit lauter Stimme rufen (v. der Henne)
ჩეკ¹ (aus)brüten; ausschlüpfen
ჩეკ² 1. zuspitzen 2. zerstechen
ჩელტ (gur.) (mit e-r geflocht. Egge) eggen
ჩემ 1. Anspruch erheben; beharren (auf) 2. zuschreiben; anvertrauen 3. sich et. angewöhnen 4. e. Leiden bekommen
ჩემულ s. ჩემ
ჩენ 1. sichtbar sn; scheinen; (sich) zeigen/finden; entstehen 2. entdekken 3. (er)schaffen; erzeugen 4. beschaffen 5. erheben (Geschrei) 6. betrachten (als) 7. e. Urteil fällen
ჩენჩ¹ aushülsen
ჩენჩ² v. Pockennarben gezeichnet w.
ჩერ 1. an-, auf-halten; stehen bleiben 2. blicken
ჩერჩეტ 1. törichtes Zeug reden 2. sinnlos umherwandern 3. verdummen
ჩეჩ¹ 1. zerzausen 2. kämmen (Wolle) 3. oberflächl. pflügen
ჩეჩ² in die Hand drücken
ჩეჩქვ 1. zerstossen 2. weich klopfen; j-n durchdreschen
ჩეხ 1. abholzen 2. spalten 3. zerhauen 4. (hinunter)stürzen 5. begegnen
ჩვე(ვ) 1. (sich) gewöhnen 2. abgewöhnen
ჩვენ¹ (sich) zeigen
ჩვენ² verfluchen
ჩვი(ვ) s. ჩვე(ვ)
ჩვილ sich erweichen l.
ჩვინთ(ვ)რ 1. (khar., mthiul.) die Nase rümpfen (über) 2. (moch.) schimpfen, tadeln
ჩვრეტ durchlöchern
ჩვრიტ s. ჩვრეტ
ჩი s. ჩივილ
ჩიავ (kulturell) herunterkommen
ჩიგ (chew.) mit den Hörnern stossen
ჩივ s. ჩივილ
ჩივილ klagen
ჩივლ s. ჩივილ
ჩით 1. bedrucken (Stoff) 2. (imer.) säubern (Reben) 3. Karten spielen
ჩიკ s. ჩეკ¹
ჩილიკა(ვ) ჩილიკაობა spielen
ჩინ s. ჩენ
ჩინდრიკ (imer.) Bed. s. ჩაქჩაქ
ჩინჩ¹ 1. feilschen 2. zaudern
ჩინჩ² (imer., gur.) Bed. s. ჩრჩილ
ჩინჩილ s. ჩანჩალ
ჩინჩხვრ Reisig sammeln
ჩინჩხილ 1. im Feuer stochern 2. (psch.) Funken sprühen
ჩინჩხლ (imer., gur.) Funken sprühen
ჩიოტ sein Ansehen einbüssen
ჩირ (Obst) dörren
ჩირაღდნ hell erleuchten
ჩირთიფირთ (umg.) herumwirtschaften
ჩირქ eitrig w.
ჩირქიან eitrig w.
ჩირჩნ 1. (khar., kach.) aushülsen; entsteinen 2. (imer.) stochern, wühlen
ჩიტ 1. sich auswachsen (v. Vögeln); heranwachsen 2. (imer.) in die Hand drücken
ჩიფჩიფ mit zahnlosem Mund lispeln
ჩიჩინ einreden (auf)
ჩიჩმაგურ (khar.) herumwirtschaften
ჩიჩქნ (auf)wühlen; stochern
ჩიჩხინ stocherm (im Feuer); {fig} j-m zusetzen
ჩიხ in die Enge treiben
ჩიხირთმავ als ჩიხირთმა zubereiten
ჩიხრიხ 1. (imer.) Baumwolle entkernen 2. (psch.) et. durchführen
ჩლატუნ Bed. s. ფრატუნ
ჩლექ 1. die Kindersprache nachahmen 2. lispeln
ჩლინგ (imer.) stümperhaft schnitze(l)n
ჩლიქ s. ჩლექ
ჩლუნგ abstumpfen
ჩმახ 1. faseln 2. stümperhaft nähen
ჩმუჩ(ვ)ნ s. შმუშ(ვ)ნ
ჩნ s. ჩენ
ჩნე(ვ) s. ჩენ
ჩნი s. ჩენ
ჩოთირ Anstoss nehmen
ჩოლბოტ (psch.) sich j-n unterwürfig m.
ჩოლფოთ Bed. s. ჩოლფოტ
ჩოლფოტ 1. (moch.) sich j-n unterwürfig m. 2. (khis.) lockern; träge m.
ჩორთ (imer.) die Absätze ablaufen
ჩორკნ stümperhaft schnitze(l)n
ჩორტნ 1. das Fell abziehen; abrinden 2. stümperhaft schnitze(l)n
ჩოფურავ pockennarbig w.
ჩოქ niederknien
ჩოყ vorzeitig Blüten treiben; aufschiessen
ჩოჩ 1. kriechen; sich schleppen 2. schleppen, schieben
ჩოჩქოლ murmeln (v. e-r erregten Menge)
ჩოჩხ unschön auf e-n Haufen werfen
ჩრ 1. (hinein-, durch-)stecken, hineinzwängen; steckenbleiben 2. sich einmischen
ჩრდილ et. beschatten
ჩრუტ(ვ)ნ es entsteht e. Grübchen
ჩრჩენ s. ჩრჩნ
ჩრჩილ v. den Motten zerfressen w.
ჩრჩნ auskörnen
ჩუ (khar.) qualmen u. zischen (v. Feuerbrand)
ჩუბაჩ † Handel treiben
ჩუგნ (imer., gur.) die Erde aufwühlen (v. Schweinen)
ჩუგულა(ვ) (khar.) herumwirtschaften
ჩუკ (psch.) (ungeschickt) (herum)graben
ჩულ 1. e-m Reit- od. Zugtier e-e Decke überwerfen; {fig} warm anziehen od. zudecken 2. (khar.) abdichten 3. (khar.) (sich) verbergen 4. entweichen (v. Luft aus et.)
ჩუმ schweigen; vertuschen
ჩუმავ 1. die gemolk. Milch (zum Buttern) zs.-schütten 2. sauer w. (v. Milch)
ჩუმათ (umg.) (e-e Tat) geheimhalten
ჩუმქ(ვ)რ (moch.) mit Schnee (verwehungen) bedecken
ჩუჟ (imer., gur.) schlecht brennen (v. feuchtem Holz)
ჩურთ (mit Werg u. ä.) ausstopfen
ჩურჩ 1. aushülsen 2. entsteinen
ჩურჩულ flüstern
ჩურჩუტ 1. dummes Zeug reden 2. verdummen
ჩუტ die Luft herauslassen (aus et. Aufgeblasenem)
ჩუქ (ver)schenken
ჩუქურთმ mit Ornamenten verzieren
ჩუქჩუქ (gur.) Zwischenträgerei betreiben
ჩუღურა (khar.) sich mit Kleinkram beschäftigen; Nutzloses tun
ჩუყ (j-s Herz) rühren
ჩუჩუნ sich regen, rascheln
ჩუჩქნ (imer.) Bed. s. ჩიჩქნ
ჩუჩხუნ (umg.) Bed. s. ჩუჩხურ
ჩუჩხურ 1. stochern; mit dem Stock stossen/plagen 2. {fig} (umg.) in j-n dringen
ჩუხჩუხ plätschern, rauschen, sprudeln; brodeln
ჩქამ e. best. Geräusch m.
ჩქარ Eile haben; beschleunigen
ჩქაფუნ plätschern, e. klatschendes Geräusch m.
ჩქაფჩქაფ wallen, brodeln
ჩქერ mit reissender Schnelligkeit rauschend fliessen
ჩქეფ sprudeln, rauschen, ungestüm fliessen
ჩქვიფ aus der Fassung b., in Erstaunen setzen
ჩქლეთ in Fetzen reissen
ჩქლით s. ჩქლეთ
ჩქმალ 1. verstecken; {fig} vertuschen 2. übertönen
ჩქმეტ zwicken
ჩქმიტ s. ჩქმეტ
ჩქრიალ plätschern, rauschen
ჩქროლ pochen, beben; kochen (v. Blut)
ჩქურ (moch.) (still)schweigen
ჩხა s. ჩხავილ
ჩხაბ kritzeln
ჩხავ s. ჩხავილ
ჩხავილ heulen, bellen; jaulen; krächzen
ჩხავლ s. ჩხავილ
ჩხაკუნ klimpern, klappern, klicken
ჩხაპ s. ჩხაპნ
ჩხაპნ unschön durchstreichen; ritzen; kritzeln
ჩხარუნ klirren, rasseln, klappern, klimpern
ჩხენტ (thusch.) beim Ausmelken das Euter herunterziehen
ჩხერ¹ s. ჩხირ
ჩხერ² (psch.) klirren; e. kollendes Geräusch erzeugen
ჩხვერ (psch.) mit den Hörnern stossen
ჩხვლეკ (psch.) stechen, stossen
ჩხვლეტ (zer-, durch-)stechen
ჩხვლიკ (psch.) s. ჩხვლეკ
ჩხვლიტ s. ჩხვლეტ
ჩხი(ვ) s. ჩხივილ
ჩხივილ kreischen
ჩხივლ s. ჩხივილ
ჩხიკვინ schreien (v. Eichelhäher)
ჩხიკინ 1. wursteln; stochern 2. in j-n dringen
ჩხიკნ (umg.) stümperhaft schreiben
ჩხირ (hinein)stecken; steckenbleiben
ჩხირკედელა(ვ) (umg.) sich mit belanglosen Dingen beschäftigen
ჩხლა კუნ (kach., psch.) knacken (v. Hahn des Gewehrs)
ჩხლართ unsorgfältig stricken, flechten usw.
ჩხორ unordentl. aufhäufen
ჩხრეკ 1. stochern 2. durchsuchen
ჩხრიალ 1. rauschen (v. Wasser) 2. klappern, klimpern, klirren
ჩხრიკ s. ჩხრეკ
ჩხუბ streiten
ჩხუტ 1. (ing.) zuspitzen 2. (imer., gur.) stechen, stossen
ც¹ zu-stopfen, -pfropfen
ც² 1. verteidigen, schützen 2. enthalten, umfassen
ც³ s. ცვ³
ც⁴ s. ცოდნ
ც⁵ s. ცემ
ც⁶ † wo liegen; et. haben
ცად¹ s. ცდ¹
ცად² s. ცდილ
ცავ¹ s. ც¹
ცავ² s. ც²
ცაკ (psch.) e-n leichten Hieb versetzen
ცალ¹ 1. die Last beidseitig gleichmässig verteilen 2. {fig} die gleiche Last tragen 3. (khis.) einseitig schwerer sn; {fig} die Oberhand gewinnen
ცალ² s. ცლ¹
ცალ³ s. ცლ²
ცალიერ s. ცარიელ
ცალკევ (sich) absondern/trennen
ცალცალკევ einzeln auseinandergehen
ცამტვერ in Schutt u. Asche legen
ცან s. ცნ
ცანცალ s. ცუნცულ
ცანცარ wackeln, zittern (z.B. v. Kopf, Barthaar)
ცარ¹ 1. aufdröseln 2. {fig} den Fortgang stören; scheitern
ცარ² s. ცრ³
ცარიელ leeren
ცარც(ვ) s. ძარც(ვ)
ცაცან s. ციცინ
ცაცუნ leise bewegen; tätscheln
ცაცქან s. ციცინ
ცაცხან anschreien
ცახ aus Maulbeerblättern e-n "Spinnwald" aufstellen
ცახცახ schlottern, zittern
ცბ s. ცბუნ
ცბიერ Hinterlistigkeit an den Tag legen
ცბუნ in Erstaunen versetzen od. geraten
ცდ¹ warten
ცდ² s. ცდილ
ცდ³ s. ცდენ
ცდენ 1. unbenutzt lassen 2. Zeit versäumen (lassen) 3. irreführen; verführen; sich irren 4. abwehren; ausweichen; ent-rinnen, -gehen; sich entfernen 5. missraten (v. der Ernte)
ცდილ 1. versuchen, sich bemühen 2. erproben 3. erleben 4. schaden (z.B. v. Klima) 5. † gewahren
ცდინ s. ცდენ
ცდომ s. ცდენ
ცდუნ irreführen; verführen
ცეკვ tanzen
ცელ mähen
ცელქ ausgelassen sn
ცემ 1. schlagen, klopfen; stossen 2. zu Fall b., stürzen; fallen 3. herabsetzen (z.B. Preis) 4. zerstören 5. geben 6. preisgeben 7. herausgeben, veröffentlichen 8. über-mitteln, -tragen 9. v. sich geben, ausströmen
ცემენტ zementieren
ცენ spriessen
ცენც 1. (khar.) zerzupfen 2. (chew.) in kleinen Bissen abbeissen
ცერ¹ 1. aufdröseln 2. abschrägen; lehnen (z.B. Brett an die Wand)
ცერ² s. ცრ¹
ცერ³ s. ცრ²
ცერცეტ leichtsinnig w.
ცეტ unbesonnen handeln
ცეც 1. in Erstaunen versetzen 2. starren 3. tastend umhergehen
ცეცქვ s. ჩეჩქვ
ცეცხ(ვ)ლ 1. (umg.) (auf)essen 2. heiss überlaufen 3. erzürnen
ცეხვ (imer., gur.) schälen (Reis); dreschen (z.B. Maiskolben); (chew.) zerstampfen
ცვ¹ s. ც¹
ცვ² s. ც²
ცვ³ 1. (sich) ankleiden 2. auf-fädeln, -spiessen
ცვალ s. ცვლ
ცვარ fallen (v. Tau); taufeucht w.
ცვდ s. ცვეთ
ცვდომ s. ცვეთ
ცვეთ (sich) ab-nutzen, -wetzen
ცვენ Bed. s. ცვივნ
ცვთ s. ცვეთ
ცვი(ვ) s. ცვივნ
ცვივნ 1. abfallen (z.B. v. Laub) 2. laufen, eilen (v. e-r Menge)
ცვით s. ცვეთ
ცვილ wachsen, wichsen
ცვინ s. ცვივნ
ცვიფრ staunen
ცვლ tauschen, wechseln, ändern
ცვნ s. ცნ
ცთ † s. ცდ³
ცთენ † s. ცდენ
ცთომ † s. ცდომ
ცთუნ s. ცდუნ
ცი s. ცივ
ციაგ strahlen, leuchten
ციალ blinken, glitzern, flimmern, schimmern
ციგა(ვ) rodeln
ციგლიგ sich munter/anmutig bewegen
ციგურა(ვ) Schlittschuh laufen
ცივ 1. kalt sn od. w.; erkalten (lassen); sich erkälten 2. Wechselfieber haben; schau(d)ern 3. starren 4. bedrängen; beharren (auf)
ცილ¹ streiten, kämpfen (um)
ცილ² begleiten
ცილ³ 1. entzweien; (Streitende) trennen 2. fernhalten, (sich) entfernen; sich befreien
ცილა s. ცილ¹
ციმბირ nach Sibirien verbannen
ციმციმ glitzern, flimmern, schimmern
ცინ lachen; verspotten
ცინცვლ s. ცინცლ
ცინცილ s. ცუნცულ
ცინცლ (umg.) abgaunern
ცისკრო strahlen; aufgehen (v. der Venus)
ცისკროვნ aufgehen (v. der Venus); {fig} aufstrahlen
ციცავ liebevoll ansehen
ციცინ liebevoll ansehen
ციცქინ liebevoll ansehen
ციცქნ mit kleinen Bissen essen; zerbröckeln
ცლ¹ 1. leeren 2. (sich) entfernen
ცლ² sich freimachen; frei sn
ცმაცუნ sich leise bewegen (v. Lippen)
ცმაცურ 1. sich leise bewegen (v. Lippen; Bart der Katzen usw.) 2. sich unruhig hin u. her bewegen
ცმევ s. ცვ³
ცმუკ sich unruhig hin u. her bewegen, zappeln
ცმუტ sich unruhig hin u. her bewegen
ცმუტურ (imer.) sich unruhig hin u. her bewegen
ცმუცნ (mit leiser Berührung der Lippen od. Zähne) (fr)essen
ცნ 1. (er)kennen; kennenlernen; (jur.) anerkennen 2. betrachten (als)
ცნაურ bekannt vorkommen
ცნობ bekanntgeben, mitteilen
ცნობილ 1. (wieder)erkennen 2. † wieder zur Besinnung b.
ცოდ(ვ) 1. sich versündigen 2. sich erbarmen
ცოდვილ sich abquälen
ცოდინ s. ცოდნ
ცოდნ 1. wissen; können, kennen 2. zu tun pflegen
ცოლიან (umg.) heiraten
ცოლშვილ Bed. s. ცოლშვილიან
ცოლშვილიან (seinen Sohn) verheiraten; heiraten
ცოტა(ვ) (sich) vermindern
ცოფ die Tollwut bekommen; {fig} vor Wut schäumen
ცოფიან Bed. s. ცოფ
ცოც 1. kriechen, krabbeln; schieben, ziehen 2. (umg.) klauen
ცოცხ 1. (umg.) ausschimpfen; verhauen 2. (imer.) auskehren
ცოცხლ leben
ცოხნ wiederkauen
ცრ¹ 1. rieseln, nieseln 2. sieben
ცრ² impfen
ცრ³ den Fortgang e-r Angelegenheit stören
ცრემ(ვ)ლ Tränen vergiessen; tränen
ცრემლიან feucht w. (v. den Augen)
ცრეც 1. ab-nutzen, -tragen 2. blass werden
ცრიაგ (khar., kach.) sich bedecken (v. Himmel)
ცრიატ (kach.) es wird trübes Wetter; {fig} verblassen
ცრიც s. ცრეც
ცრუ(ვ) 1. lügen 2. enttäuschen
ცრუპენტელა (umg.) schwindeln
ცრც(ე)ნ 1. die Haut abziehen 2. abblättern
ცუდ 1. verderben 2. (ent)täuschen 3. (imer., gur.) mit grossen Stichen nähen
ცუდკაც e. schlechter Mensch sn
ცუდმედიდ hochmütig sn
ცუნდრუკ 1. hopsen 2. leichtsinnig sn od. handeln
ცუნცრუკ Bed. s. ცუნდრუკ
ცუნცულ trippeln
ცურ s. ცურა(ვ)
ცურა(ვ) 1. schwimmen 2. gleiten (auf dem Eis) 3. schweben
ცუღლუტ gaunern
ცუცნ naschen
ცუცუნ trippeln
ცუცურაკ (imer.) lächerlich m.
ცუცქ kauern, hocken
ცუცქნ mit kleinen Bissen essen
ცუხცუხ Bed. s. ტუსტუს
ცქერ blicken, schauen
ცქვეტ die Ohren hochstellen
ცქვიტ s. ცქვეტ
ცქვრენ (psch.) (aus der Scheide) ziehen
ცქვრინ (psch.) s. ცქვრენ
ცქირ s. ცქერ
ცქმუტ s. ცმუკ
ცქნაფ muckstill bleiben
ცქრიალ 1. sich lebhaft bewegen 2. schimmern, glitzern
ცხ¹ backen
ცხ² schmieren; (rl.) salben
ცხ³ heiss sn od. w.
ცხად 1. erklären, verkünden 2. sich verwirklichen 3. erscheinen 4. (imer., gur.) sich entsetzen; laut klagen
ცხავ sieben
ცხარ 1. hitzig sn 2. scharf/pikant m. od. w.
ცხელ heiss sn od. w.; erhitzen
ცხენ kein Interesse für e. Pferd haben
ცხვ s. ცხ¹
ცხვენ s. რცხვენ
ცხვრ¹ s. ცხრ¹
ცხვრ² kein Interesse für Schafe haben
ცხიკვ (imer., gur.) niesen
ცხოველ beleben, anregen
ცხოვრ leben
ცხომ s. ცხ³
ცხონ die ewige Seligkeit erlangen
ცხრ¹ 1. abschwellen 2. (sich) beruhigen
ცხრ² auf die Beute stossen; {fig} sich stürzen (auf)
ცხრილ 1. sieben 2. davonlaufen
ცხრომ¹ s. ცხრ¹
ცხრომ² s. ცხრ²
ცხუნ brennen, stechen (v. der Sonne)
ძ † s. ძევ¹
ძაბ (an)spannen; strecken
ძაბ(ვ)რ (umg.) 1. gierig trinken 2. j-m das Haupt abhauen
ძაბუნ 1. mutlos/feig w. 2. kraftlos w.
ძაგ schlechtmachen; verabscheuen
ძაგ(ვ)რ 1. (an)spannen 2. (umg.) binden, fesseln
ძაგძაგ Bed. s. ცახცახ
ძალ 1. Gewalt anwenden 2. zwingen; bezwingen 3. viel essen od. trinken 4. ausschlagen (v. der Waage) 5. geschwächt w. 6. s. ძალიან
ძალა s. ძალ (Pkt. 1)
ძალად Gewalt anwenden
ძალავ s. ძალ (Pkt. 1)
ძალიან Widerstand leisten
ძალმომრე mit Gewalt vorgehen
ძარ s. ძრ²
ძარც(ვ) plündern; ausbeuten
ძაფ 1. spinnen 2. vergehen (v. der Zeit)
ძაღ in e-r Eisenvitriollösung bleichen (Stoff)
ძაღლ 1. hundsgemein sn, gaunern 2. erbosen; plagen 3. umbringen; krepieren
ძაძგურ s. ჯაჯგურ
ძახ¹ 1. rufen 2. werfen
ძახ² zwirnen
ძგერ 1. schlagen, beben (Herz) 2. stossen; {fig} (unerwartet) in die Hand drücken 3. angreifen
ძგვნ (psch.) s. ძგნ
ძგიბ¹ die Brauen hochziehen
ძგიბ² leicht gefrieren
ძგნ (psch.) festhalten; aushalten
ძგნარ nagen
ძგრიალ e. dumpf krachendes Geräusch m.
ძე † s. ძევ¹
ძებ s. ძებნ
ძებნ 1. suchen 2. finden
ძეგვ (gur., imer.) dreschen (z.B. Maiskolben)
ძევ¹ 1. liegen 2. vermögen
ძევ² vertreiben, verbannen
ძევ³ s. ძი
ძეკ(ვ) (khis., kach.) voll-füllen, -stopfen
ძელ s. ძლ
ძენ erwerben; hinzufügen
ძენძ (zer)zupfen, zerfasern, schwingen
ძერწ modellieren; plast. darstellen
ძეულ (psch.) suchen
ძეღ s. ძეხ¹
ძეძგ(ვ) 1. zerstossen 2. weich klopfen 3. (imer.) e-n starken Schlag versetzen 4. (imer., gur.) vollstopfen
ძეძვ mit Paliurkreuzdorn decken
ძეწკ einklemmen
ძეხ¹ s. ძღ¹
ძეხ² s. ძღოლ
ძვალტყავ bis zum Skelett abmagern; {fig} verarmen
ძველ alt w. (lassen)
ძვერ s. ძვრენ
ძვინ wütend w.
ძვირ 1. selten sn od. w. 2. teuer sn; verteuern 3. geizen
ძვრ¹ s. ძვრენ
ძვრ² s. ძრ¹
ძვრ³ s. ძრ²
ძვრ⁴ s. ზვრ
ძვრენ kriechen; klettern
ძვრინ s. ძვრენ
ძვრომ s. ძვრენ
ძი 1. forschen/suchen (nach) 2. finden; zu finden sn
ძიგძიგ Bed. s. ცახცახ
ძილფხიზლ halb schlafen
ძინ¹ s. ძენ
ძინ² schlafen
ძირ versenken; untersinken
ძირკვ ausstocken; ausrotten
ძიძავ e. Kind e-r Amme übergeben
ძიძგილა(ვ) (im Wettstreit) kämpfen
ძიძგნ zerfleischen
ძლ 1. aus-, durch-halten 2. können 3. ausreichen
ძლე(ვ)¹ geben
ძლე(ვ)² überwinden, besiegen
ძლი¹ s. ძლე(ვ)¹
ძლი² s. ძლე(ვ)²
ძლიერ stark/mächtig sn; verstärken
ძლივ s. ძლე(ვ)²
ძმ in e-m brüderl. Verhältnis stehen
ძმარ 1. zu Essig w. 2. vergrämen 3. (psch. od. umg.) j-m et. abhauen
ძმობილ sich verbrüdern
ძმუძნ (khar.) mit Appetit verzehren
ძნელ erschweren
ძოვ weiden
ძონძ verschleissen; in Fetzen gehen
ძრ¹ heraus-, ab-reissen; (aus)ziehen; entfernen
ძრ² 1. (sich) (v. der Stelle) bewegen 2. wachrufen 3. aufhetzen 4. in Aufregung versetzen 5. unterkriegen
ძრ³ s. ზრ
ძრახ 1. tadeln 2. zum Sprechen b.; sich mit Worten wenden (an) 3. aufhetzen
ძრომ s. ძვრენ
ძრწ¹ (auf der Suche nach et.) umherstreifen
ძრწ² s. ძრწოლ
ძრწოლ beben, zittern
ძრწუნ in Schrecken versetzen
ძუ den Schwanz einziehen
ძუგძუგ Bed. s. ძუნძულ
ძულ¹ s. იძულ
ძულ² hassen
ძუნძულ trotten, traben
ძუნწ sich geizig zeigen
ძურწ sich davonmachen
ძუძგ 1. sich davonmachen 2. sich zs.-krümmen
ძუძურ (gur.) e. Kind stillen
ძღ¹ sättigen
ძღ² s. ძღოლ
ძღვ¹ s. ძღ¹
ძღვ² s. ძღოლ
ძღვან(ი) 1. als Führer vor sich her gehen lassen 2. (imer., gur.) mit-nehmen, -bringen
ძღვ(ე)ნ schenken
ძღოლ(ი) 1. vorangehen, anführen 2. mit-nehmen, -bringen 3. meistern
ძღომ s. ძღ¹
წ ein-tauchen, -tunken
წად wünschen
წადინ wünschen; sich eifrig bemühen
წავწკავ s. წკავწკავ
წაკწაკ mit den Zähnen klappern
წალ¹ 1. (vor dem Braten) e. wenig vorkochen (Geflügel) 2. abbrühen (Gemüse)
წალ² s. წლ
წალდ (mit der Hippe) Zweige abhauen
წალიკ e-e Reihe/e-n Zug bilden
წამ 1. quälen, foltern 2. vergleichen (z.B. Dokumente) 3. beschuldigen 4. glauben 5. (moch.) verstummen
წამ(ვ)ლ 1. behandeln; heilen 2. vergiften
წან s. წნ
წანწალ umher-ziehen, -streifen
წანწკარ leise plätschern
წანწლ (khis.) heftig begehren
წაპნ (umg.) klauen
წარმო(ვ) stattfinden; durchführen, tätigen
წაფ 1. unterweisen, schulen; dressieren 2. (ing.) strecken 3. sich gierig (zum Trinken) auf et. stürzen; {fig} sich eifrig heranmachen (an)
წაღმართ das Richtige tun; tätig sn
წაწან sich nicht wohin getrauen
წაწლ (psch.) წაწლობა betreiben; j-s წაწალი w.
წახნაგ facettieren
წბ † s. წბოლ
წვერ (ratsch., letsch.) Trester pressen
წბილ 1. gemein sn 2. in Schande b. 3. abweisen, enttäuschen
წბოლ † sich schämen
წდ s. წდომ
წდომ 1. sich klären (v. Flüssigkeit) 2. auslaufen; austrocknen
წე s. წევ¹
წებ leimen, auf-, an-kleben
წებო(ვ) leimen
წებოიან leimig m. od. w.
წევ¹ 1. ziehen 2. rauchen 3. wohin ziehen/dringen 4. einholen 5. strekken 6. übernehmen (Pflicht); durchführen, leisten 7. leben bis 8. günstig sn, fördern; helfen 9. vergeben 10. sich et. aneignen
წევ² s. წოლ
წევნ s. წევ¹
წელ dehnen, spannen
წერ 1. schreiben; beschreiben 2. inventarisieren 3. (auf Tonband u. ä.) aufnehmen
წეს 1. senden, einsetzen (als) 2. bestimmen, festsetzen 3. gründen
წესრიგ regeln, ordnen
წექ s. წოლ
წეწ zer-zupfen, -zausen; raufen; kämmen, hecheln; {fig} verwirren
წეწკ 1. (mit den Zähnen) zerkleinern 2. sich einklemmen
წვ¹ (ver)brennen; braten
წვ² s. წოლ
წვად s. წოდ¹
წვალ 1. leiden 2. quälen
წვართ 1. (imer., gur.) ausstrecken (Beine), ausbreiten (Arme) 2. † erziehen; dressieren
წვდ s. წვდენ
წვდენ reichen; (aus)strecken; pakken, ergreifen
წვდინ s. წვდენ
წვდომ s. წვდენ
წვე(ვ) 1. einladen; einberufen 2. aufsuchen 3. verursachen
წვეთ tropfen
წვეთწვეთ hineintröpfeln
წველ melken
წვენ j-n hinlegen/zu Bett b.
წვერ¹ 1. Faden zs.-drehen 2. die Spitze schärfen 3. spriessen 4. auf- od. unter-gehen (v. der Sonne)
წვერ² worfeln (Getreide)
წვეტ (zu)spitzen
წვი(ვ) s. წვე(ვ)
წვიმ regnen
წვინ s. წვენ
წვირიან (imer.) s. მწვირიან
წვლ s. წლ
წვლილ gründl. studieren
წვნ s. წნ
წვნევ erleiden
წვნი s. წვნევ
წვნიკ zerkleinern
წვრთ s. წრთ
წვრთ(ე)ნ üben, schulen; dressieren
წვრილ 1. dünn(er) m.; zerkleinern; zuspitzen 2. nach-, er-forschen
წვრილიან licht w. (v. Wald)
წვრილმან 1. zerkleinern 2. schwach w., herunterkommen 3. kleinlich w.
წვრილშვილ viele kleine Kinder bekommen
წი¹ s. წევ¹
წი² s. წივილ
წიალ sich herumtreiben
წიაქ 1. piepsen 2. laut schreien
წიგნ ausführl. erzählen
წიდ s. წიდნ
წიდვნ s. წიდნ
წიდნ absenken (Reben)
წივ¹ s. წევ¹
წივ² s. წივილ
წივილ piepsen; kreischen; gellend schreien; pfeifen (v. Wind)
წივლ s. წივილ
წივწივ piepsen
წით rot sn (v. Himmel)
წითლ rot m. od. w., (er)röten
წიკ (gur., imer., letsch.) tragen, schleppen
წიკვინ mit piepsiger od. schriller Stimme sprechen, schreien
წიკწიკ 1. ticken 2. auf e-r Handharmonika spielen 3. in zierl. Schrift schreiben; ordentl. aufstellen
წილ¹ (in mehr. Teile) teilen
წილ² nach Nissen suchen
წილ³ abpflücken
წილად (ver-, aus-, zu-)teilen
წილიან nissig w.
წინააღმდეგ nicht einverstanden sn, im Gegensatz stehen
წინამძღვრ (an)führen
წინამძღოლ 1. (an)führen 2. das Amt e-s Adelsmarschalls inne haben 3. das Amt e-s Abts inne haben
წინასწარმეტყველ prophezeien
წინაურ 1. (an)führen 2. befördern
წინდ 1. verpfänden 2. zur Ehe versprechen
წინდვრ (imer.) s. წინდრ¹
წინდრ¹ (imer.) s. წიდნ
წინდრ² (gur.) verpfänden
წინწილ 1. (zer)teilen 2. (gur.) fein spinnen 3. in kleinen Mengen forttragen 4. zuspitzen
წინწკ(ვ)ლ 1. besprengen 2. sprenkeln, spritzen 3. (umg.) sprühen (v. Regen)
წიოკ 1. mit schriller, aufgeregter Stimme schreien 2. in Aufregung versetzen 3. (aus)plündern; verheeren
წიპწიპ piepsen
წირ 1. die Messe halten 2. opfern; spenden
წირპ(ვ)ლ (umg.) 1. flennen 2. triefen (v. den Augen)
წირპლიან triefen (v. den Augen)
წიტ zwischen den Zähnen ausspukken
წიფ reifen
წიწ (gur.) ziehen, schleppen
წიწილავ (umg.) heranwachsen
წიწინ piepsen
წიწკინ hell knacken (v. Eis unter den Füssen)
წიწკნ 1. zer-fleischen, -reissen 2. rupfen (Huhn u. ä.) 3. abknabbern 4. e-n stech. Schmerz verspüren
წიწმატ hitzig sn, sich erhitzen
წიხ(ვ)ლ ausschlagen (v. Tieren); e-n Fusstritt versetzen
წკა(ვ) s. წკავილ
წკავილი mit hoher, dünner Stimme bellen
წკავლ s. წკავილ
წკავწკავ bäffen, kläffen
წკანწკარ s. წანწკარ
წკაპ in e-r Reihe aufstellen
წკაპუნ klopfen, klappern; tätscheln; e-n schall. Hieb versetzen
წკაპწკაპ e. klopf. Geräusch m.
წკარუნ klirren, klappern, klinge(l)n
წკეპ 1. zwirbeln 2. (sich) herausputzen 3. ordentl. aufstellen 4. (an)spannen 5. (aus)hämmern; schnitzend bearbeiten, glätten
წკეპ(ვ)ლ mit Ruten schlagen
წკვერტ (gur.) zwirbeln
წკვიტინ s. წიკვინ
წკიპ s. წკეპ
წკლაპუნ schmatzen
წკლატუნ Bed. s. წკლაპუნ
წკმუ s. წკმუილ
წკმუვლ s. წკმუილ
წკმუილ winseln
წკმუტუნ winseln
წკნა(ვ) s. წკნავილ
წკნავილ heulen (v. Hund u. ä.)
წკნავლ s. წკნავილ
წკნდ sich klären (v. Flüssigkeit)
წკრეტ austrocknen, versiegen
წკრიალ 1. hell klingen 2. glänzen, strahlen
წკრინ (umg.) herausgelaufen kommen
წკრიტ s. წკრეტ
წკუმპ(ვ)ლ s. წკუმპლა
წკუმპლა planschen; durchnässen
წკუპ den Mund verziehen
წკურ blinzeln
წლ aus-nehmen, -weiden
წლაკუნ Bed. s. წკლაპუნ
წლაპუნ Bed. s. წკლაპუნ
წმასნ † (zs.-)drehen
წმაწნ 1. (khar., kach.) zwirbeln, ringeln 2. (imer.) sich winden
წმაწუნ (die Lippen) bewegen
წმაწურ (imer.) beginnen sich zu winden
წმახ sauer w.
წმახ(ვ)ნ sich winden/schlingen (um)
წმდ s. წდომ
წმენდ reinigen
წმიდავ s. წმინდავ
წმინდ s. წმენდ
წმინდავ (sich) klären (Flüssigkeit)
წმინდან scheinheilig tun
წმნდ s. წდომ
წმუტუნ s. წკმუტუნ
წნ 1. flechten 2. e-n (Peitschen-)Hieb versetzen
წნეხ pressen, keltern
წნილ Bed. s. მწნილ
წნიხ s. წნეხ
წოდ¹ s. წვდენ
წოდ² nennen; rufen
წოვ 1. saugen 2. stillen (Kind)
წოლ 1. liegen 2. sich (hin)legen
წონ¹ 1. wiegen 2. anpassen 3. hergeben (z.B. sein Leben)
წონ² gefallen
წონ³ † eindringen (z.B. Dorn in die Hand)
წონასწირ ausgleichen; sich die Waage halten
წოწ¹ umherwandern
წოწ² vom Fleisch fallen
წოწიალ umherwandern; schleppen
წოწნ Bed. s. წუწნ
წოწოლავ auf-häufen, -türmen
წრახნ 1. fest zs.-drehen 2. krampfhaft zs.-ziehen
წრეტ leeren, auspressen; entwässern
წრთ härten; {fig} stählen
წრთვ(ე)ნ s. წვრთ(ე)ნ
წრიალ sich rastlos hin u. her bewegen
წრინტ zwischen den Zähnen ausspucken
წრიოკ (khar.) aufschiessen u. schwächl. w. (v. Pflanzen)
წრიპინ piepsen, quieken
წრიტ s. წრეტ
წრტ s. წრეტ
წრუპ (saugend) leeren; nippen
წრუპნ paffen
წრუპუნ zuschnalzen
წრუტ Bed. s. წრუპ
წრუწრუნ 1. piepsen, quieken 2. j-m übel mitspielen
წრფ † 1. e. wenig erschrecken 2. sich schämen
წრწ s. ძრწ¹
წუ s. წუილ
წუვლ s. წუილ
წუილ summen, pfeifen
წუმპ 1. mit Kot bespritzt w. 2. (imer.) durchnässen
წუნ bemängeln; missfallen
წუნტ (psch.) zerstören (z.B. v. Hagel)
წუნწ(ა) (imer., gur.) Bed. s. წუწ(ა)
წურ 1. aus-pressen, -(w)ringen; durchsieben 2. hochziehen (Achseln) 3. spannen (z.B. Bogen) 4. untergehen (v. der Sonne)
წურთ(ვ)ნ s. წვრთ(ე)ნ
წურწურ v. der Stirn fliessen
წუწ(ა) anspritzen, durchnässen; planschen
წუწკ gierig/naschhaft sn od. w.
წუწკუნ Bed. s. წკმუტუნ
წუწნ saugen, lutschen
წუწუნ jammern, lamentieren
წუწურაქ geizig sn
წუხ 1. traurig/unruhig sn; bedauern 2. plagen; stören
წყ¹ anfangen, beginner
წყ² 1. (sich) aufstellen, ordnen 2. montieren 3. (typ.) setzen 4. (mus.) stimmen 5. herausputzen, ausstaffieren; (sich) einrichten 6. bewerkstelligen 7. festlegen 8. veranstalten 9. gründen 10. j-n wo unterbringen 11. sich vertragen
წყ³ (mit dem Hohlmass) messen
წყ⁴ (khar., psch., imer.) vernichten, ausrotten; umkommen
წყალ¹ 1. wohlwollen 2. sich erbarmen; bemitleiden; begnadigen
წყალ² 1. verwässern 2. vernichten, ruinieren 3. abmagern; sich verzehren; überdrüssig/nervös w. 4. sich abtragen
წყალ³ † s. წყლ
წყალობ 1. segnen 2. verleihen, schenken
წყალობნ (psch.) s. მწყალობ
წყდ¹ s. წყვეტ
წყდ² s. წყმე(ნ)დ
წყდომ¹ s. წყვეტ
წყდომ² s. წყმე(ნ)დ
წყევ s. წყევლ
წყევლ verfluchen
წყემს s. მწყემს
წყენ 1. Verdruss empfinden 2. übelnehmen; kränken; langweilen; überdrüssig w. 3. schaden, nicht zuträgl. sn 4. Schaden zufügen
წყენულ s. წყენ (Pkt. 1)
წყერ s. წყრომ
წყვ¹ s. წყ²
წყვ² (khar., psch., imer.) s. წყ⁴
წყვეტ 1. reissen 2. ausrotten, um-bringen, -kommen 3. beschliessen 4. ab-, unter-brechen; ausgehen (z.B. v. Vorrat) 5. stossen/rennen (gegen), schlagen (an); wohin stürzen/drängen
წყვილ 1. ankoppeln 2. (sich) paaren
წყვიტ s. წყვეტ
წყინ s. წყენ
წყლ † verwunden
წყლევ (psch.) tränken (Vieh)
წყლი (psch.) s. წყლევ
წყლიან wässerig m. od. w.
წყლულ 1. verwunden 2. schwären
წყმდ s. წყმე(ნ)დ
წყმე(ნ)დ 1. verderben, zerstören; zugrunde gehen 2. in die Hölle kommen
წყმი(ნ)დ s. წყმე(ნ)დ
წყნარ 1. ruhig/still sn; (sich) beruhigen; verstummen 2. Erbarmen haben; begnadigen 3. gutheissen 4. erhören
წყრ s. წყრომ
წყრომ ärgerl./böse sn od. w.
წყურ Durst haben, dürsten
ჭაბუკ zum Jüngling heranwachsen
ჭამ (fr)essen
ჭანგ sauer w. (v. Wein)
ჭანჭურ zuzwinkern
ჭანჭყარ gluckern (v. Flüssigkeit); schütteln
ჭაობ versumpfen
ჭაპნ (psch., chew.) sich das Haar flechten
ჭარბ über-treffen, -steigen, -treiben
ჭარმაგ rüstig w.
ჭარტალ plappern, schwatzen
ჭარხლ rot w.
ჭაღარავ ergrauen
ჭაშნიკ 1. Wein kosten 2. missbilligen
ჭაჭ 1. aus Leibeskräften schreien 2. sich anstrengen 3. sich aufblasen
ჭაჭან nicht zulassen
ჭაჭყან mit unangen. Stimme laut sprechen
ჭახრაპ anschrauben; deichseln
ჭახუნ krachen, knallen
ჭახჭახ¹ 1. schrille Töne ausstossen (v. Vögeln) 2. krachen
ჭახჭახ² strahlen, funkeln
ჭფ verschränken; einfugen; einkerben
ჭდე(ვ) einkerben
ჭდვ s. ჭდ
ჭდი s. ჭდე(ვ)
ჭედ beschlagen, schmieden; zunageln
ჭენ galoppieren (lassen)
ჭენჭ (letsch.) schwitzen
ჭერ¹ 1. fangen; halten; besetzen 2. mieten; pachten; anstellen 3. drücken; zuschnüren, enger schnallen, straff anziehen
ჭერ² s. ჭრ
ჭერ³ (gur.) mit e-r Decke versehen (Raum)
ჭექ¹ donnern
ჭექ² vollstopfen
ჭეშმარიტ die Wahrheit bekräftigen
ჭეჭკ (imer., gur., letsch.) sich et. einklemmen
ჭეჭყ zer-drücken, -treten
ჭეხ¹ rot w.
ჭეხ² (psch., chew.) s. ჭექ
ჭვალ e-n stech. Schmerz bekommen
ჭვარტ(ვ)ლ verrussen
ჭვდ s. ჭდ
ჭვი(ვ) hervorleuchten
ჭვირ hervorleuchten; durchsichtig sn
ჭვრეთ s. ჭრეთ
ჭვრეტ betrachten; sehen; gucken
ჭვრით s. ჭრით
ჭვრიტ s. ჭვრეტ
ჭი s. ჭივილ
ჭიან wurmig w.; faulen
ჭიანურ (sich) in die Länge ziehen
ჭიატ aus den Wolken hervorscheinen
ჭიაყელავ sich dehnen
ჭიდ s. ჭიდა(ვ)
ჭიდა(ვ) 1. ringen 2. packen, ergreifen
ჭივ s. ჭივილ
ჭივილ tschilpen
ჭივჭივ tschilpen
ჭიკნ (umg.) prallvoll m.
ჭიკჭიკ¹ 1. zwitschern 2. haarklein erzählen 3. e-n Schwips bekommen
ჭიკჭიკ² in zierl. Schrift schreiben; ordentl. aufstellen (Gegenstände)
ჭიმ spannen, dehnen
ჭინთ alle Kräfte anspannen
ჭინჭ(ვ)რ mit Brennesseln brennen
ჭინჭყლ sich (wegen Nichtigkeiten) zanken
ჭინჭყლიან Bed. s. ჭინჭყლ
ჭირ¹ s. ჭერ¹
ქირ² s. ჭირვ
ჭირკ 1. schwierig sn/w.; erschweren 2. lästig fallen 3. aus-, durch-halten 4. leiden (an) 5. benötigen, brauchen
ჭირვეულ launisch od. trotzig sn; Händel suchen
ჭირთამძლე Not duldend überstehen
ჭირიან an e-r Seuche erkranken
ჭირისუფლ 1. den Dienst am Toten versehen 2. sorgen (für)
ჭირხ(ვ)ლ mit Reif bedeckt w.
ჭირხნ (tech.) komprimieren
ჭიტინ (gur.) durch e-e kleine Öffnung gucken
ჭიქ glasieren (Töpferwaren)
ჭიჭ zs.-schrumpfen
ჭიჭვნ s. ჭიჭნ
ჭიჭინ 1. (unangen.) hohe, klag. Töne v. sich geben (ზურნა); {fig} in jamm. Ton sprechen 2. blubbern
ჭიჭნ e. Grübchen (in der Wange) bekommen
ჭიჭყინ (unangen.) hohe, klag. Töne v. sich geben (ზურნა); dudeln; {fig} in jamm. Ton sprechen
ჭიჭყნ unsorgfältig waschen; unordentl. kneten; klecksen
ჭიხვინ wiehern
ჭიხჭიხ 1. rauschen 2. (imer.) hell lachen
ჭკვიან zur Vernunft b. od. kommen
ჭკ(ვ)ნ verwelken
მკრთიალ s. ღრჭიალ
ჭლევ s. მჭლევ
ჭლექ an Schwindsucht erkranken
ჭლექიან Bed. s. ჭლექ
ჭმ s. ჭამ
ჭმან (imer., letsch.) kalfatern
ჭმახ sauer w. (v. Wein)
ჭმე(ვ) s. ჭამ
ჭმი s. ჭამ
ჭმუნ(ვ) traurig sn; das Gesicht verziehen
ჭმუჭნ zerknittern, zerknüllen
ჭმუხ das Gesicht verziehen; die Brauen runzeln
ჭმუხნ Bed. s. ჭმუხ
ჭმ † verwelken
ჭოპოსნ raspeln (Holz)
ჭორ s. ჭორა(ვ)
ჭორა(ვ) Klatsch verbreiten
ჭორიკ (imer., ratsch.) e-n Schwips bekommen
ჭორიკან Bed. s. ჭორიკანა(ვ)
ჭორიკანა(ვ) Klatsch verbreiten
ჭორფლ Sommersprossen bekommen
ჭორფლიან Bed. s. ჭორფლ
ჭორჭორა(ვ) klatschen, tratschen
ჭოჭ unter Wasser setzen
ჭოჭმან zaudern
ჭრ 1. schneiden; schnitzen; fällen; verwunden 2. durchfallen (bei e-r Prüfung) 3. wohin eilen/sturzen
ჭრაჭუნ knarren, knirschen
ჭრეთ Löcher m. (in et.)
ჭრელ bunt m./w.
ჭრიალ knarren
ჭრიახ Bed. s. კრიახ
ჭრით s. ჭრეთ
ჭრინ 1. zwitschern 2. knarren
ჭრიჭინ 1. knarren 2. zirpen
ჭრიხ (gur.) brütig w.
ჭროლ¹ (psch.) stellenweise tauen
ჭროლ² (psch.) schaudern
ჭრტიალ strahlen, glänzen
ჭუკჭუკ schlagen (v. der Wachtel); piepsen
ჭუპრ sich verpuppen
ჭუპჭუპ gluckern (v. Flüssigkeit)
ჭურ(ვ) bewaffnen, ausrüsten
ჭურტლ (ratsch.) dauernd hinter den Wolken verschwinden (v. der Sonne)
ჭუტ schliessen, zs.-kneifen (Augen)
ჭუჭ (gur.) schliessen (Augen)
ჭუჭკ 1. zerknüllen 2. zs.-rollen 3. j-n einhüllen (in) 4. zs.-pferchen (Leute); hineinstopfen 5. zs.-schrumpfen 6. sich drücken (an)
ჭუჭკნ j-n fest einhüllen (in)
ჭუჭყიან schmutzig m./w.
ჭუჭყნ Bed. s. ჭიჭყნ
ჭუჭყუნ (unangen.) hohe, klag. Töne v. sich geben (ზურნა); {fig} brummen, quengeln
ჭუხ die Brauen runzeln
ჭყა(ვ) s. ჭყავილ
ჭყავილ heulen, jaulen, schreien
ჭყავლ s. ჭყავილ
ჭყამპალ (gur.) 1. planschen 2. plappern
ჭყან Grimassen schneiden
ჭყაპ 1. mit Kotspritzern beschmutzen 2. (umg.) einen kippen
ჭყაპუნ e. patsch. Geräusch m.
ჭყარტალ (imer.) unaufhörl. plaudern
ჭყეპ 1. sich volltrinken 2. (imer.) anspritzen
ჭყერ † erstaunt starren
ჭყეტ die Augen öffnen od. aufreissen; gucken; anstarren
ჭყვენ (psch.) durchsuchen
ჭყვინ (psch.) s. ჭყვენ
ჭყვირ s. ჭყვირილ
ჭყვირილ quieken, quietschen, kreischen
ჭყვიტინ quieken; (unangen.) hohe, klag. Töne v. sich geben (ზურნა); dudeln
ჭყვლეპ mit der Hand zerdrücken (Gemüse)
ჭყვლიპ s. ჭყვლეპ
ჭყი(ვ) s. ჭყივილ
ჭყივილი kreischen, quieken, laut zwitschern
ჭყივლ s. ჭყივილ
ჭყიპ¹ s. ჭყეპ
ჭყიპ² (gur.) Bed. s. ჭყვლეპ
ჭყიპინ piepsen; dudeln
ჭყირ † s. ჭყერ
ჭყიტ s. ჭყეტ
ჭყიტინ gucken
ჭყლეტ zer-drücken, -trampeln; erdrücken
ჭყლიპინ Bed. s. ჭყლოპინ
ჭყლიტ s. ჭყლეტ
ჭყლოპინ piepsen; lallen (v. kleinen Kindern)
ჭყლურტ (umg.) gierig trinken
ჭყმეტ (khis.) ab-reissen, -rupfen
ჭყმიტ (khis.) s. ჭყმეტ
ჭყრიალ 1. knarren 2. kreischen
ჭყრიპინ piepsen
ჭყუმპალა(ვ) planschen; im Schlamm herumwühlen
ჭყუნ 1. zerdrücken 2. verziehen (Gesicht)
ჭყუპალა(ვ) s. ჭყუმპალა(ვ)
ჭყურტ (umg.) (gierig) hinunterstürzen
ხ¹ berühren
ხ² s. ხევ¹
ხა s. ხავილ
ხაბაზ Bäcker sn; Brot backen
ხად¹ † 1. halten (für) 2. Gott (od. e-n Höhergestellten) anrufen
ხად² s. ხდ¹
ხად³ s. ხდ²
ხად⁴ s. ხდენ¹
ხადილ gemütl. plaudern
ხავ¹ (psch.) e-e Wunde reizen
ხავ² s. ხავილ
ხავერდ samtartig grün w.
ხავილ heisere Laute v. sich geben
ხავლ s. ხავილ
ხავრ (mthiul.) e-e Wunde anschwellen l.
ხავს sich mit Moos bedecken; {fig} veralten
ხავსიან Bed. s. ხავს
ხავხავ mit schwacher, heiserer Stimme sprechen
ხაზ zeichnen, lini(i)eren
ხაზმუზიან (umg.) kränkeln
ხათრ j-m Achtung entgegenbringen; Scheu empfinden, sich genieren
ხაიათ † kraftlos w.
ხალ¹ rösten (Kaffee usw.)
ხალ² s. ხლ²
ხალას geläutert w. (Metall)
ხალბათ (psch.) s. ხალვათ
ხალვათ 1. ungeniert sn 2. sich leeren
ხალის 1. fröhlich sn od. w. 2. umgestalten 3. umschmelzen 4. † läutern (Metall) 5. liebkosen
ხალისიან in gute Stimmung versetzen
ხალხურ populär w.
ხამ¹ stärken (Wäsche)
ხამ² auf-ea. abstimmen; harmonieren
ხამ³ 1. sich fremd fühlen 2. schaden, nicht bekommen 3. sich des Sattels od. Joches entwöhnen 4. sich gierig (auf Essen) stürzen
ხამ⁴ † sich geziemen
ზამუშ 1. sich wie e. Neuling benehmen 2. sonderbar finden; befremden
ხამუხ (khar.) befremden
ხამხამ zwinkern
ხან¹ 1. Zeit versäumen; sich verspäten 2. (psch.) rechtzeitig fertigbringen
ხან² s. ხნ
ხანგრძლივ verlängern; andauern
ხანიერ andauern; ausgedehnt w.
ხანხალ sich schleppen
ხანხ(ვ)ლ 1. unsorgfältig braten 2. (umg.) {fig} flüchtig verfassen; zs.-lügen 3. (imer., gur.) verschlingen
ხანჯ(ვ)ლ mit dem Dolch verwunden; erdolchen
ხაპ Flüssigkeit herausschöpfen
ხარ¹ 1. sich freuen; erfreuen 2. gedeihen (v. Pflanzen)
ხარ² s. ხრ¹
ხარაზ das Schuster handwerk betreiben
ხარატ drechseln; mit Schnitzwerk versehen
ხარბ 1. (hab)gierig sn od. w. 2. heftig begehren; neidisch sn
ხარვეზ (khar.) ungepflügte Zwischenräume zwischen den Furchen l.
ხარისხ 1. (math.) potenzieren 2. sortieren
ხარიხ verbarrikadieren
ხარკ e-n Tribut auferlegen
ხარშ kochen, garmachen
ხარშო(ვ) zu ხარშო (Pkt. 2) gemacht w.
ხარხარ laut lachen
ხარჯ 1. ausgeben; verbrauchen 2. (psch.) sterben
ხას † Kühnheit an den Tag legen
ხასიათ 1. charakterisieren 2. Lust haben
ხასრ (psch.) Gischt sprühen
ხასხას in e-r best. Farbe leuchten
ხატ 1. malen, zeichnen 2. darstellen; ausdrücken 3. zieren
ხაფ(ვ)რ I. (kach., psch.) 1. verderben, zugrunde richten 2. besetzen, versperren II. (umg.) in die Tiefe stürzen, verschwinden
ხაფხაფ blubbern, wallen, brodeln
ხაშლ (khis.) krank u. mager w. (v. Vieh)
ხაშმ 1. v. Sumpfgas vergiftet sn 2. an Malaria erkranken
ხაშხაშ rot leuchten; erröten
ხაც (chew.) blenden (v. Helligkeit)
ხაციც (khar.) gierig/lüstern w.
ხაწიწ (khar.) anbrennen (v. Speisen)
ხაჭო(ვ) gerinnen (u. Käsestoff ausfällen)
ხახ die Kehle verbrennen; e-e heis. Stimme bekommen
ხახუნ reiben
ხდ¹ 1. (aus)pressen; destillieren 2. (sich) ausziehen, abnehmen 3. bezahlen; vergelten 4. abhalten, feiern 5. überstehen (Krankheit)
ხდ² abmagern
ხდ³ s. ხდენ¹
ხდ⁴ s. ხდენ²
ხდენ¹ 1. machen, begehen; bewirken; durchführen 2. werden; geschehen; sich verwirklichen 3. verderben; vereiteln; misslingen 4. stehen, passen 5. bekommen, gut tun 6. obliegen 7. genügen
ხდენ² 1. † hinaufsteigen; aufsteigen od. untergehen (Gestirn); hinaufsetzen (aufs Pferd); absteigen lassen (v. Pferd); abspringen; überqueren; (bei j-m) eindringen, angreifen 2. (aus e-m Zimmer usw.) dringen (z.B. Geräusch); sich verbreiten 3. nicht erfüllen 4. bezahlen müssen; teuer zu stehen kommen 5. widerfahren
ხდილ 1. zahlen 2. überstehen (Krankheit)
ხდინ¹ s. ხდენ¹
ხდინ² s. ხდენ²
ხდომ¹ s. ხდ²
ხდომ² s. ხდენ¹
ხდომ³ s. ხდენ²
ხე s. ხევ¹
ხედ 1. sehen, schauen 2. einsehen 3. sich besser fühlen 4. nachahmen
ხედნ einreiten; ans Joch gewöhnen
ხევ¹ zer-, ab-reissen
ხევ² zurückweichen; zurückdrängen
ხევ³ steif w.; erstarren
ხევისბერ die Würde e-s ხევისბერი innehaben
ხეთქ 1. hervor-brechen, -quellen 2. spalten, zum Bersten b.; entzweibrechen; schrundig w. 3. fressen (od. saufen) 4. (auf et.) schmettern/werfen, stossen (gegen); an-, zs.-prallen
ხეიბრ verkrüppeln
ხეირ 1. e-n Gewinn haben; G. bringen 2. gedeihen
ხელ¹ 1. ausbessern (Dach) 2. lange kneten 3. bearbeiten (Leder od. Garten usw.) 4. be-, an-rühren 5. in die Hände bekommen, (vor)finden
ხელ² 1. rasen, toben; verrückt w. 2. anspornen
ხელ³ die Augen öffnen
ხელ⁴ s. ხლ¹
ხელა(ვ) Fische v. Hand fangen
ხელთ¹ 1. in die Hände bekommen, finden 2. sich et. zunutze m.
ხელთ² (psch., chew.) verrückt w.
ხელისავ (chew., psch.) handzahm w.
ხელმანკ e-e List anwenden, e-n üblen Streich spielen
ხელმრუდ(ე) (umg.) klauen
ხელმძღვანელ sich leiten l. (von); leiten
ხელმწიფ herrschen
ხელოვნ 1. e. Künstler sn; zum Meister (in seinem Fach) m. 2. sich bemühen
ხელოსნ 1. e. Handwerk betreiben 2. (thusch.) (ethn.) die e-r Ikone zu weihende Gabe usw. segnen
ხელსაქმ handarbeiten
ხემს e-n Imbiss einnehmen
ხენცლ (chew.) mit der Sichel schneiden
ხერგ Holz anschwemmen; verbarrikadieren
ხერხ¹ sägen
ხერხ² 1. e-e List anwenden; zustande b.; gelingen 2. (psch.) (noch) Platz finden
ხერხიან schlau handeln
ხეტ¹ herum-streifen, -schweifen
ხეტ² erstarren, verstummen
ხეტიალ herum-schweifen, -irren
ხეჩ 1. abholzen; Bäume fällen 2. spalten; (in Stücke) zerhauen 3. sich stürzen (auf); begegnen
ზეზ 1. scheuern 2. schaben, raffeln 3. schleifen, polieren
ხვ s. ხვევ
ხვავ aufhäufen (z.B. Getreidekörner)
ხვალი auf morgen verschieben
ხვანცალ (gur., imer.) zucken; sich schlängeln
ხვანცარიკ (imer.) gaunern
ხვანხვალ (imer.) sich winden
ხვანჯ Bed. s. ხვლანჯ
ხვდ s. ხვედრ
ხვდენ (gur., imer.) s. ხვედრ
ხვდინ (gur., imer.) s. ხვედრ
ხვდომ s. ხვედრ
ხვე s. ხვევ
ხვედრ 1. treffen, schlagen, stossen 2. vorfinden (lassen) 3. entgegenschicken 4. zusprechen 5. et. (Unangen.) über j-n b. 6. begreifen, erraten 7. wohin geraten 8. erwarten, empfangen 9. stossen (auf), begegnen; j-m zustossen
ხვევ 1. einwickeln; aufwickeln; zs.-rollen 2. abbiegen (v. Weg) 3. (gur.) infizieren 4. sich schlingen (um); um-fassen, -armen 5. sich stürzen (auf), herfallen (über), umringen
ხველ husten; sich räus pern
ხვეტ (mit der Schaufel usw.) saubermachen; (imer., gur.) fegen, kehren
ხვეწ¹ 1. meisseln, glätten; schnitzen 2. Faden reinigen; {fig} ausfeilen 3. (khar.) zerkochen 4. herunterrutschen (z.B. Socke)
ხვეწ² 1. vertreiben 2. flüchten
ხვეწ³ s. ხვეწნ
ხვეწი s. ხვეწნ
ხვეწნ (an)flehen
ხვეჭ anhäufen; erwerben
ხვი¹ s. ხვევ
ხვი² s. ხვივილ
ხვივ¹ s. ხვევ
ხვივ² s. ხვივილ
ხვივილ 1. rauschen, tosen 2. wiehern
ხვილიფ sich et. Gelielh. aneignen
ხვისნ (o-imer.) gut waschen; säubern
ხვიხვინ wiehern
ხვლანჯ durcheinanderbringen
ხვლეპ Blätter (od. kleine Zweige) abstreifen
ხვლეფ (imer.) schleckend od. schmatzend auf(fr)essen
ხვლიპ s. ხვლეპ
ხვლიფ (imer.) s. ხვლეფ
ხვნ s. ხნ
ხვნეშ keuchen; seufzen
ხვრ s. ხრ²
ხვრემ knuspern, knabbern
ხვრეპ schlürfen
ხვრეტ¹ 1. lochen, durchbohren 2. erschiessen
ხვრეტ² (aus)trinken, auslöffeln
ხვრიმ s. ხვრემ
ხვრინ schnarchen
ხვრიპ s. ხვრეპ
ხვრიტ¹ s. ხვრეტ¹
ხვრიტ² s. ხვრეტ²
ხი¹ s. ხევ¹
ხი² s. ხევ²
ხი³ s. ხივილ
ხიახ 1. verstreuen 2. ruchbar m.
ხიბ(ვ)ლ 1. verzaubern; {fig} bezaubern 2. verlocken 3. (khis.) vergiften
ხიდ 1. (als Steg) über e-n Bach legen 2. versperten 3. (gur.) helfen
ხივ s. ხივილ
ხივილ rauschen, brausen
ხივლ s. ხივილ
ხიზ kitten
ხიზვნ s. ხიზნ
ხიზმუზიან Bed. s. ხაზმუზიან
ხიზნ evakuieren; sich flüchten; auswandern; beherbergen
ხითხით kichern
ხიკ (imer.) zs.-sammeln u. mitnehmen
ხიკნ (imer.) ganz leeren, alles mitnehmen
ხილ¹ s. ხელ³
ხილ² 1. durch-, ab-suchen; untersuchen 2. sortieren 3. erblicken, sehen; zeigen
ხილ³ die ersten Früchte kosten
ხიმან (umg.) Ungelegenheiten bereiten, e-n üblen Streich spielen
ხინძ zunähen (Sack)
ხინწ verlesen (z.B. Körner)
ხირ 1. ab- od. ver-sperren 2. stekkenbleiben (z.B. Bissen im Hals) 3. herumschlendern 4. herumliegen 5. beharren (auf)
ხიტინ s. ღიტინ¹
ხიტკინ (imer.) (zwischen den Zähnen) knacken
ხიჭტ (imer.) nicht ertragen können, Anstoss nehmen
ხიცინ Bed. s. ღიტინ¹
ხიწნ nagen, herausklauben
ხიხინ rasselnd atmen; heiser sprechen
ხლ¹ berühren
ხლ² 1. stossen; werfen, schmettern; e-n Schlag/Hieb versetzen 2. unerwartet begegnen
ხლ³ {HV} 1. Gefolgschaft leisten, begleiten 2. sein; vorhanden sn; sich (gut od. schlecht) befinden 3. speisen; trinken 4. vorsprechen (bei) 5. zukommen lassen
ხლაკნ 1. drehen (z.B. Fäden) 2. sich schlängeln/winden
ხლანძ brennen (z.B. v. Schnaps in der Kehle)
ხლართ verwickeln, verwirren
ხლაფორთ (unk.) sich eifrig bemühen
ხლახნ¹ (ratsch.) fressen (v. Enten od. Gänsen)
ხლახნ² 1. (imer., psch.) zucken, sich winden 2. (imer.) sich hinschlängeln
ხლდ † s. ხლტ
ხლდომ † s. ხლტომ
ხლეჩ 1. spalten; abreissen 2. heiser m. od. w.
ხლეწ heiser w.
ხლიჩ s. ხლეჩ
ხლიჩინ (imer., gur.) mit heiserer Stimme sprechen od. singen
ხლიწ s. ხლეწ
ხლტ s. ხტ
ხლტომ s. ხტომ
ხლუ(რ)ჩუნ (umg.) husten
ხმ¹ vertrocknen, verdorren
ხმ² rufen
ხმარ 1. gebrauchen, benutzen 2. helfen
ხმარი s. ხმარ
ხმატკბილ 1. mit liebl. Stimme singen od. sprechen 2. anpassen, in Einklang b.
ხმაურ 1. lärmen 2. ruchbar w. 3. zurufen
ხმევ † kosten, trinken
ხმი † s. ხმევ
ხმიან 1. lärmen 2. zurufen 3. ertönen lassen (Instrument) 4. ruchbar w.
ხმობილ rufen, auffordern
ხმოვან tönen, klingen
ხმუჭ 1. (beim Nähen) verziehen 2. {fig} die Stirn runzeln
ხნ pflügen
ხნიან älter w.
ხოკ zerkratzen (z.B. Wangen)
ხორავ auf-häufen, -stapeln
ხორავიჭ (khar.) e-n Rückstand geben (beim Auslassen v. Fett); {fig} sehr mager w. (v. Vieh)
ხორბლ vor der Reife stehen, reifen
ხორგ Holz ans Ufer schwemmen
ხორკლიან uneben m., aufrauhen; rauh od. schwielig w.
ხორც 1. verheilen 2. {fig} sich mit et. verbinden
ხორციელ (sich) verwirklichen
ხორხოზ (gur., imer.) durch-ea. lärmen
ხორხოც laut lachen (v. e-r Menge)
ხოტვრ s. ხოტრ
ხოტონიკ schnöden
ხოტრ scheren (Haar)
ხოშ (psch.) 1. herunterschlagen (z.B. Nüsse) 2. trauern
ხოშკაკლ in Schlossen hageln
ხოც 1. (massenweise) töten/vernichten od. umkommen 2. ab-wischen, -trocknen
ხოჭ (moch.) anhäufen; erwerben
ხოხ 1. kriechen, auf dem Bauche rutschen 2. schleppen
ხოხბ als ჩახოხბილი zubereiten
ხოხინ † jucken
ხოხმიკ 1. (umg.) sich in Eile et. (vor)bereiten 2. (khis.) um sich versammeln
ხოხნ grasen, alles abfressen
ხოხოლავ aufhäufen
ხრ¹ biegen, beugen, neigen
ხრ² nagen
ხრაგუნ poltern, rumpeln
ხრაკ zu stark braten, verbrennen
ხრამ e-e Schlucht bilden, unter-, weg-spülen
ხრამუნ knuspernd (fr)essen
ხრანტალ e. rasselndes Geräusch hören l. (beim Atmen); sich räuspern; {fig} et. Dummes sagen; et. aus plaudern
ხრანწ die Kehle verbrennen; e-e heis. Stimme bekommen
ხრაშუნ knirschen
ხრახნ mit e-r Schraube versehen; ein-, an- od. aus-schrauben
ხრეკ † beschneiden, ausästen
ხრეს (imer.) zer-drücken, -kleinern
ხრიალ 1. geräuschvoll hinein- od. hinunter-fallen, lärmen 2. röcheln; heiser tönen
ხრიგინ poltern, rattern
ხრიკ † s. ხრეკ
ხრინწ heiser w.
ხრინწიან heiser w.
ხრიოკ kahl w. (Ort)
ხრის (imer.) s. ხრეს
ხრიტინ s. ხროტინ
ხრიწინ röcheln
ხროვ aufhaufen
ხროტინ röcheln
ხროხინ (imer.) mit lauter, tiefer Stimme sprechen
ხრუკ 1. verbrennen (Sonne das Land) 2. zs.-schrumpfen (Leder durch Hitze des Feuers) 3. (imer., gur., khar.) beugen, (sich) krümmen
ხრუსტ 1. zs.-schrumpfen (Leder durch Hitze des Feuers) 2. {fig} (alters)gebeugt w.
ხრუტუნ 1. schnurren 2. grunzen
ხრუშ finster dreinschauen
ხრჩ(ვ) erwürgen, ersticken; ertränken; (er)hängen
ხრჩოლ qualmen; ausräuchern
ხრწ(ე)ნ 1. (moral.) verderben; entjungfern 2. verwesen 3. schwächen; schwach w.
ხრჭენ s. ღრჭენ
ხრჭიალ s. ღრჭიალ
ხრეინ s. ღრჭინ
ხსენ¹ 1. erwähnen; (sich) erinnern 2. {HV} sagen, sprechen; berichten
ხსენ² s. ხსნ
ხსენი s. ხსენ¹
ხსნ 1. lösen, aufmachen; abnehmen; sich lockern 2. erklären 3. gründen; eröffnen 4. absagen; aufheben; ablassen (von) 5. erlösen, retten
ხსნილ (rl.) nach den Fasten wieder Fleisch essen
ხსოვ s. ხსოვნ
ხსოვნ sich erinnern
ხსომ s. ხსოვნ
ხტ s. ხტომ
ხტომ 1. hüpfen, springen 2. sich stürzen (auf), überfallen, eindringen (bei) 3. plötzl. erscheinen 4. (umg.) sich plötzl. ins Gespräch einmischen 5. zs.-schrecken
ხტუნ s. ხტუნა(ვ)
ხტუნა(ვ) hüpfen, springen
ხუ¹ als Kränkung auffassen; nein sagen (auf), sich sperren (gegen)
ხუ² s. ხუილ
ხუვლ s. ხუილ
ხუთ 1. beklemmen; stickig w. 2. {fig} einengen 3. steif w. (in den Knien) 4. (khis.) sich et. (Gelieh.) aneignen; nicht aus- od. zurück-bezahlen
ხუთ(ვ)რ. an Kohlengas ersticken; (v. K.) stickig w.
ხუილ rauschen, tosen
ხულ (mthiul.) mit zs.-gelegten Flügeln niederschiessen (Raubvogel)
ხულუზს (psch.) Bed. s. ხულ; auf die Beute stossen
ხუმრ scherzen
ხუნ verbleichen, verschiessen
ხუნზ(ვ)ლ s. ხუნძ(ვ)ლ
ხუნტრუც (umg.) springen, hüpfen, hopsen; {fig} sich ungehörig benehmen, schäkern
ხუნძ(ვ)ლ mit Früchten überschüttet w.; sich über u. über bedecken (mit)
ხუნხ(ვ)ლ s. ხანხ(ვ)ლ
ხურ¹ 1. zumachen, schliessen 2. be-, zu-decken; aufsetzen; tragen (z.B. Hut)
ხურ² 1. glühen; erhitzen; {fig} anfeuern 2. tadeln 3. stockig w., verfaulen 4. Fieber haben (bei Malaria)
ხურდავ 1. (zu Kleingeld) wechseln 2. mit Steinschutt od. Schotter ausfüllen
ხურვ 1. glühen (z.B. Eisen) 2. Fieber haben (bei Malaria)
ხურო Zimmermann od. Architekt sn
ხუროთმოძღვრ Architekt sn
ხურხ(ვ). sich dicht zs.-drängen; über u. über bedeckt w. (mit)
ხუსხუს trippeln
ხუტ ans Herz drücken
ხუფ mit e-m Deckel versehen, zudecken
ხუშხუშ s. ჩუხჩუხ
ხუჩხუჩ 1. schluchzen 2. (herzl.) lachen 3. in voller Blüte stehen; aus der Erde schiessen
ხუც 1. Priester sn 2. altern
ხუჭ¹ die Augen schliessen
ხუჭ² schneiden, scheren (Haare, Bart)
ხუჭუჭ locken (Haar); lockig w.
ხუხ 1. leicht rösten; erhitzen (auf off. Feuer) 2. kippen (Glas)
ხუხულავ schnell u. kunstlos bauen od. aufschichten
ხშ(ვ) 1. zumachen, zu-, ab- od. ein-schliessen; zumauern; vernageln 2. stickig w.
ხშირ 1. sich vermehren/wiederholen 2. dicht(er) w.
ხჩ¹ (khar.) rauchen, qualmen
ხჩ² s. ხრჩ
ხჩვ s. ხრჩვ
ხწევ s. ღწევ
ხწი s. ღწი
ხჭენ (khar.) die Zähne zeigen
ხჭინ (khar.) s. ხჭენ
ჯაბნ unterkriegen, bedrängen
ჯაბრ (psch., khis.) wetteifern
ჯაგ¹ (kach.) Gesträuch beseitigen
ჯაგ² † zureiten; dressieren (Pferd)
ჯაგვნ s. ჯაგნ
ჯაგლაგ trotten l.; ausgemergelt w.
ჯაგნ Trauben usw. auf e-n dünnen Zweig aufreihen
ჯაგჯაგ Bed. s. ჩაქჩაქ
ჯადო(ვ) bezaubern, behexen
ჯადოსნ Zauberei betreiben
ჯავახ (psch.) kämpfen (gegen)
ჯავრ 1. betrübt sn 2. (er)zürnen 3. hassen 4. nachahmen 5. (ärgerl.) schelten
ჯავრიან sich grämen
ჯავშნ 1. panzern 2. sichern, reservieren
ჯალდ (moch., kach., psch.) übertreffen, besiegen
ჯამ summieren
ჯამბაზ Seiltänzerei treiben
ჯანდაგ mager werden l. (Vieh)
ჯანდ(ვ)რ 1. (mit dem ჯანდარი) formen (Strümpfe) 2. glatt rollen (Wäsche) 3. (imer.) mit Asche reinigen
ჯანიან kräftig/gesund w.
ჯანმრთელ Bed. s. ჯანსაღ
ჯანსაღ genesen
ჯანყ aufwiegeln; sich auflehnen
ჯანჯალ (psch.) langsam herumlaufen
ჯანჯლ (umg.) zaudern; hinschleppen
ჯანჯღარ schütteln, ritteln
ჯარ¹ (sich) versammeln
ჯარ² zu-, ver-schliessen
ჯარ³ s. ჯრ
ჯართ alt w., kaputtgehen
ჯარიმ e-e Busse auferlegen od. bekommen
ჯარჯ mit dornigen Zweigen bedecken od. ausfüllen; mit e-r Dornenhecke versehen
ჯაფა schwer arbeiten
ჯაყ (gur.) in Unehre b.
ჯაყუნ (umg.) holpern
ჯაყჯაყ holpern; holpernd fahren
ჯაშუშ spionieren; denunzieren
ჯაჭვ in Ketten schlagen; an-, ver-ketten
ჯახ 1. (an-, zs.-)stossen 2. unerwartet begegnen 3. angreifen
ჯახირ sich abmühen
ჯახრიკ (imer.) sich abmühen
ჯახუნ klappern, klingen; die Tür zuschlagen; et. stossen (gegen)
ჯაჯ¹ unschön, schlecht kleiden
ჯაჯ² † foltern
ჯაჯგურ rütteln, schütteln
ჯაჯღან (umg.) in unzufried. Ton laut reden
ჯგიმ (imer., gur.) 1. (an gut sichtbarer Stelle) erbauen 2. sich strecken; sich in Positur stellen
ჯგურ (imer.) Bed. s. ჯგუტ
ჯგუტ (gur.) e-n Stich versetzen
გჯუფ gruppieren; sich versammeln
ჯდ s. ჯდომ
ჯდომ sitzen; sich setzen
ჯდომილ sitzen wollen
ჯეგ (imer., letsch.) zertreten
ჯეელ s. ჯეილ
ჯეილ Bed. s. ახალგაზრდავ
ჯეირნ wie e-e Gazelle gehen
ჯეკ (umg.) trainieren, stählen
ჯეკნ (imer., gur.) zertrampeln; feststampfen
ჯენ (imer., gur.) setzen
ჯენჯ (psch.) zerfleischen
ჯერ 1. sich begnügen; zufriedenstellen 2. satt kriegen 3. lästig fallen; überdrüssig w. 4. überzeugen, überreden, umstimmen 5. vergleichen 6. glauben
ჯერი s. ჯერ
ჯექ s. ჯდომ
ჯეჯილ grünen (Saat)
ჯეჯლ grünen (Gras usw.)
ჯვარ kreuzen (Tiere od. Pflanzen); sich kreuzen
ჯვარედინ kreuzen (z.B. Arme); sich kreuzen
ჯი (imer.) s. ზი
ჯიბ in die Tasche stecken, einstekken; (umg.) schwindeln
ჯიბგირ Taschendiebstahl betreiben
ჯიბრ wetteifern
ჯიკა(ვ) (imer.) puffen
ჯილდო(ვ) belohnen
ჯინ¹ (imer., gur.) s. ჯენ
ჯინ² (imer., gur.) bestehen (auf); trotzig w.
ჯირგალ (umg.) furchtbar hausen
ჯირით 1. am ჯირითი-Spiel teilnehmen 2. galoppieren (lassen)
ჯირჯვ 1. quellen (v. Samen u. ä.) 2. geschwollen/dick w.
ჯიუტ eigensinnig sn, trotzen
ჯიფთ aufschichten (Bretter)
ჯიქ starrköpfig/hartnäckig sn
ჯიღჯიღ Bed. s. ჯიყჯიყ
ჯიყჯიყ 1. unschön/undeutl. sprechen 2. holpern
ჯიშ entarten; aussterben l.
ჯიჯგნ zerfleischen
ჯიჯინ unaufhörl., lästig reden; näseln
ჯიჯღინ mit unzufried. Ton od. undeutl. sprechen
ჯლაგუნ (beim Saugen) mit dem Kopf gegen das Euter stossen
ჯლეხ † die Sporen geben
ჯლიყინ undeutl. sprechen
ჯლიხ † s. ჯლეხ
ჯლოყინ 1. rülpsen 2. undeutl. sprechen
ჯმ(ე)ნ † sich lossagen (vom Bösen)
ჯმუჯნ drücken, knutschen
ჯობ s. ჯობნ
ჯობინ s. მჯობინ
ჯობნ besser sn; übertreffen, besiegen
ჯოგ zu e-r Herde zs.-treiben
ჯორ gründl. schelten
ჯორგ (imer., gur.) Baumstämme u. ä. unordentl. aufeinanderwerfen; verbarrikadieren; (mit e-m Gewicht) beschweren
ჯორჯლ unschön aufwickeln
ჯოხ prügeln
ჯრ 1. sich (zs.-)drängen 2. (psch.) zugehen (Tür)
ჯუბაჩ † Bed. s. ჩუბაჩ
ჯუმ(ვ)ლ (gur.) sorgfältig verstecken
ჯუჯღუნ näseln; murren
ჯუჯღურ brummen, murren
ჯღა s. ჯღავილ
ჯღაბნ 1. kritzeln 2. stümperhaft schreiben
ჯღავ s. ჯღავილ
ჯღავილ flennen, heulen
ჯღავლ s. ჯღავილ
ჯღან 1. Schuhe flicken; unsorgfältig nähen 2. (imer., gur.) verzerren (Gesicht)
